臺北市都市計畫委員會第 624 次委員會議紀錄

時間：中華民國 100 年 5 月 26 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：陳兼主任委員威仁            彙整：蔡昇晃

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、確認會議紀錄及依決議需說明事項辦理情形
 一、 確認上(623)次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。
 二、 另上(623)次委員會議討論事項十五「劃定臺北市萬華區莒

        光段二小段655地號等20筆土地為更新單元」決議事項之辦
        理情形，因市府都市更新處表示尚未完成協調會，請於下
        次大會報告鄰地協調會之結果。

貳、上(623)次委員會議未審事項
案名：變更臺北市南港區中南段一小段 1 地號等 11 筆土地第三種

        住宅區、道路用地及河道用地為抽水站用地細部計畫案

案情概要說明：
一、計畫區位置與面積：

     本計畫區位於臺北市南港區研究院路一段（南深橋）以東，
     四分溪與大坑溪交會處，現況為市府 96 年底完工啟用的「大
     坑溪南港橋至四分溪匯流口抽水站」，面積計 526 平方公尺
     （分為四分溪以北及以南兩處基地）。
二、計畫緣起：
     本計畫區現況為已完工啟用之抽水站，惟土地權屬仍有 5 ㎡

     屬於私有，其餘市有土地管理機關亦分屬不同單位（分屬財

     政局、新工處、水利處、自來水事業處），為符管用合一，須

     辦理無償撥用、有償撥用及徵收，爰由市府依都市計畫法第

     27 條第 1 項第 4 款規定（為配合中央、直轄市或縣（市）

     興建之重大設施時），辦理本次都市計畫變更。

               -1-
三、計畫內容：              變更內容   變更面積（m²）
      原計畫內容

第三種住宅區 126 m² 抽水站用地         526

道路用地         171 m²

河道用地         229 m²

四、本案係市府 100 年 2 月 21 日以府都規字第 09940115703 號函
      送到會，自 100 年 2 月 22 日起公開展覽 30 日。

五、申請單位：臺北市政府（工務局水利工程處）。
六、辦理機關：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款（為配合中央、

      直轄市或縣（市）興建之重大設施時）。
八、公民或團體陳情意見：無。

決議：

有關研究院路一段 151 巷之道路用地範圍既經市府查明並未

跨越四分溪河道，本案除以下幾點應再作修正外，其餘依市府公

展之計畫書、圖通過。

一、 計畫書第 3 頁變更計畫內容之表格，依下列以四分溪以北、

四分溪以南兩處基地分別表列之表格通過。

位置           變更內容           面積

             原計畫          新計畫 （平方公尺）

四分溪 第三種住宅區 抽水站用地            126
 以北 道路用地                    171

      河道用地                  17

四分溪 河道用地             抽水站用地  212
 以南

                     -2-
二、計畫區內之抽水站，為本都市計畫辦理變更前即已完工之既
      有建築，計畫書第 4 頁有關得不受「臺北市土地使用分區管
      制規則」第 89 條應退縮 3.64 公尺建築之規定，應無規範必
      要，請予刪除。

三、本案計畫書、圖相關圖面請套繪最新地形圖，以符實際。

叁、報告事項
案由：為審議「臺北市士林區外雙溪地區都市計畫通盤檢討（主

         要計畫）案」，報請籌組專案小組，以利審議。

說明：
一、 「臺北市士林區外雙溪地區都市計畫通盤檢討（主要計畫）

      案」於 100 年 2 月 25 日起公開展覽三十天，於 100 年 3 月
      25 日公展結束。
二、 本計畫案計畫面積 170.81 公頃，公展期間本會接獲公民及
      團體陳情 31 件，陳情意見繁瑣，且說明書所稱「大故宮文
      創園區」亦尚待市府與故宮博物院及文化建設委員會進一步
      整合。
決議：本案配合大故宮計畫變更主要計畫，希望外雙溪地區軸帶

         能有一番改變，但陳情者眾，故同意組成專案小組以整合
         各方意見。本案專案小組請邊委員泰明擔任召集人，成員
         由張委員桂林、蘇委員瑛敏、姚委員仁喜、林委員楨家、
         陳委員宏宇、李委員素馨、邱委員大展、陳委員雄文、吳
         委員盛忠、林委員志盈等組成。召開專案會議時請通知所
         有委員，歡迎其他有興趣的委員與會。

肆、討論事項

討論事項 一
案名：劃定臺北市文山區萬慶段一小段 121 地號等 42 筆土地為

                                                                  -3-
         更新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於文山區景仁街以南、羅斯福路六段 142 巷以

      北、景福街以東及景仁街 77 巷以西所圍街廓，計畫面積 6,240
      平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種住宅區，現況空地 1,812
      平方公尺，餘為二樓以上住宅使用之公寓，面積 4,428 平方
      公尺。更新單元內共有 19 棟合法建築物，除景福街 47 號為
      31 年建物外，其餘皆為 42 年以上磚造建築物。
三、本件係市府以 100 年 4 月 11 日府都新字第 10030571600 號函
      送到會。
四、申請單位：張耿暉。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
      例」劃定基準及環境評估標準。
決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 二

案名：劃定臺北市文山區木柵段一小段 533 地號等 6 筆土地為更
         新單元

案情概要說明：
一、 本更新單元位於文山區木柵路三段 49 巷以東、久康街 24 巷

      以南、木柵路三段 77 巷以西及木柵路三段以北所圍之街廓
      西側，使用分區為第三種商業區，面積為 2,208 平方公尺。
二、 更新單元內計有 5 棟合法建物，使用年期已逾 25 年。其土
      地權屬公有佔 81.20%、私有佔 18.80%；建物權屬公有佔

                                                                  -4-
      29.18%、私有佔 70.82%，目前同意參與更新比例之土地所有
      權人為 40%，建物所有權人為 35.29%。本更新單元內建物老
      舊，有結構安全之慮，影響都市景觀，防震及防火功能不足。
      更新計畫實施後，將可改善整體都市景觀、強化土地使用機
      能與防災安全、改善窳陋環境、提供人行道空間與停車空
      間，有助於提升基地周邊環境品質。
三、 本件係市府以 100 年 4 月 20 日府都新字第 10030374500 號
      函送到會。
四、 辦理單位：臺北市政府。
五、 法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新自治條例第 15 條規定辦理。
六、 本更新單元劃定業經市府 100 年 2 月 24 日審查符合更新單
      元劃定基準。
決議：
 一、 本案更新單元劃定範圍不予通過。
 二、 公有土地有其社會責任，應優先補充地區公共設施之不足

         或提供公益使用，本案公有土地請發展局調查並檢討是否
         有公共或公益性之需求。
 三、 基於公有土地之社會責任以及國有與眷改土地之性質及處
         理方式，類似計畫範圍內有一定面積以上或較高比例之公
         有土地是否納入民間申請劃定更新單元宜有通案性處理原
         則，先由市府相關單位予以協調釐清。建議市府擬定處理
         原則或作業準則針對類似案件予以過濾後，再送市都委會
         審議。

討論事項 三
案名：劃定臺北市北投區振興段三小段 611 地號等 62 筆土地為更

       新單元

案情概要說明：

一、本案位於北投區東陽街、東華街東南側街廓內，面積 6672 平

                                                                  -5-
      方公尺。南側為市府 98 年 2 月 5 日公告劃定的更新單元。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區及綠地用地，土地

      包括公有（1.45％）及私有（98.55％），建物均為私有。
三、本案提出 2 個規劃構想：
（一）依現行都市計畫規定：協助開闢綠地，另基地北側及西側

         留設 2 公尺以上無遮簷人行道，東側面臨之計畫道路僅 6
         公尺，將退縮留設 4 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順
         平處理。
（二）變更都市計畫綠地用地位置及範圍：將更新單元內綠地用
         地集中留設於東南側，另基地北側及西側留設 2 公尺以上
         無遮簷人行道，東側面臨之計畫道路僅 6 公尺，將退縮留
         設 4 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順平處理。
四、本案市府 100 年 4 月 18 日以府都新字第 10030145800 號函送到會。
五、申請單位：許秀鳳。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估
      標準（指標三、六、九）。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、本案申請更新單元劃定，係於現行都市計畫架構下進行審議，
      為避免誤解，請刪除計畫書第 6 頁方案一第 1 點「故採方案
      一（詳圖 3-1）為本更新單元之規劃構想」等文字。另計畫書
      第 6 頁實質再發展（二）整體規劃構想，請調整為方案一：
      依現行都市計畫規定，方案二：變更都市計畫綠地用地位置

                                                                  -6-
      及範圍，相關圖面亦請配合調整。
三、計畫書第 1 頁計畫面積誤繕為 66720 平方公尺，第 3 頁市有

      土地地號應為 711，非 611，請予修正。另請於圖 1 一併標註
      南側已公告劃定之更新單元範圍及公告日期。
四、經查南側已公告劃定之更新單元計畫案，未來沿東華街一段
      438 巷（保留既成巷道）將退縮留設 2 公尺無遮簷人行道及
      開放式廣場。故有關本更新單元與南側更新單元之規劃構想
      與界面處理，以及與既有巷道、綠地之關係，建議臺北市都
      市更新及爭議處理審議會就整個街廓作整體考量。

討論事項 四
案名：劃定臺北市北投區文林段一小段 297-5 地號等 65 筆土地為

        更新單元
案情概要說明：
一、 本案更新單元位於文林北路、文林北路 80 巷 60 弄、文林北

      路 16 巷及磺溪所圍街廓內，面積約 4,918.33 平方公尺。
二、 本案土地使用分區為住三及住三之二（建蔽率為 45％、容積

      率分別為 225％、400％），現有 38 棟合法建築物，屋齡多逾
      30 年。
三、 更新單元土地權屬公有佔 15.68％、私有佔 84.32％，管理單
      位分屬臺北市政府財政局及國防部總政治作戰局，建物權屬
      皆為私有。
四、 本案前經市府以 99 年 12 月 31 日府都新字第 09931472400 號
      函送到會，經提本會第 621 次委員會議，決議：「本案暫予保
      留。請申請人朝將西側更新單元北邊未開闢計劃道路（包含
      七星農田水利會所屬溝渠）納入更新單元整體考量後，再行
      提會討論。」，市府復於 100 年 5 月 2 日以府都新字第
      10030611500 號函送到會續審。

                                                                  -7-
五、申請單位：張義晃。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、

      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」

      劃定基準及環境評估標準。
決議：
ㄧ、本案仍請依本會第 621 次委員會議決議：「請申請人朝將西側

      更新單元北邊未開闢計劃道路（包含七星農田水利會所屬溝
      渠）納入更新單元」部分再做溝通協調。
二、請申請單位併就對地區環境貢獻度部分再做努力與思考。

討論事項 五
案名：劃定臺北市北投區文林段一小段 459 地號等 19 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、 本案更新單元位於文林北路以北、文林北路 80 巷 60 弄以東、

      文林北路 60 巷 8 弄以南、磺溪以西所圍街廓東南側，面積約
      1,106 平方公尺。
二、 本案土地使用分區為住三及住三之二（建蔽率為 45％、容積
      率分別為 225％、400％），現有 14 棟 2-3 層樓加強磚造建築
      物，屋齡逾 30 年。
三、 更新單元土地權屬公有佔 4.70％、私有佔 95.30％，案內公
      有土地為市有，土地管理單位為臺北市政府財政局建物權屬
      均為私有。
四、 本件係市府以 100 年 5 月 9 日府都新字第 10030160100 號函
      送到會。
五、申請單位：林伯聰。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、

                                                                  -8-
        11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
  八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」

        劃定基準及環境評估標準。
決議：本更新單元劃定是否符合「臺北市都市更新自治條例」第 12

        條第 1 項第 4 款規模規定尚有疑義，且考量本案範圍內既成
        巷道通行需求，以及本案與北側申請劃定更新單元整合可提
        高更新效益等問題，故本案更新單元劃定範圍不予通過。

  討論事項 六
  案名：劃定臺北市北投區崇仰段四小段 517-1 地號等 27 筆土地

           為更新單元
  案情概要說明：
  一、本更新單元位於北投區東華街二段 300 巷以北、東華公園及

        住 2 山限區以南所圍之街廓範圍內，計畫面積 4,720.31 平方
        公尺。
  二、本案更新單元土地使用分區為第二種住宅區，現況皆為住宅
        使用。更新單元內計有 2 棟合法建築物，構造分別為土造及
        磚造、15 棟違章建築物，構造皆為磚造，屋齡多已逾 30 年，
        屋況老舊。
  三、本件係市府以 100 年 5 月 2 日府都新字第 10030090400 號函
        送到會。
  四、申請單位：施鍊岸。
  五、辦理單位：臺北市政府。
  六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
        條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 12、15
        條。
  七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
        例」劃定基準及環境評估標準。

                                                                     -9-
決議：
ㄧ、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、本案計畫書圖應補充標示應合併開發之住二山限區範圍。
三、計畫書中圖 1 及圖 5 比例尺標示不符，應予更正。

討論事項 七
案名：劃定臺北市北投區立農段三小段 6-5 地號等 64 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、 本案位於北投區運動中心東北側完整街廓，面積 4856 平方

      公尺。
二、 本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地包括公有

      （4.48％）及私有（95.52％），建物均為私有。
三、 本案基地西側、南側及東側面臨之計畫道路僅 6 公尺，將

      退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順平處理，
      北側則留設 2 公尺以上無遮簷人行道。
四、 本案市府 100 年 5 月 2 日以府都新字第 10030270800 號函送到會。
五、 申請單位：菘富建設開發股份有限公司。
六、 辦理單位：臺北市政府。
七、 法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、 本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評
      估標準（指標三、六、九）。
決議：
一、 本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、 圖面及文字應修正部分：
（一）本案係申請劃定更新單元，非更新地區，第 9 頁圖 2 圖面

         標註「都市更新地區」，文字請予修正，圖面大小與標註之

                                                                 - 10 -
         比例尺不相符，併請修正。
（二）計畫書第 10 頁圖 3 圖面之「人行步道」，文字請配合圖例

         及計畫書第 5 頁文字，修正為「無遮簷人行道」。
（三）計畫書第 11 頁圖 4 更新單元東側及南側所標示界線有誤，

         圖面大小與標註之比例尺亦不相符，請予修正。
（四）計畫書第 12 頁圖 5 重大建設距離標示圖，圖面大小與重大

         建設之距離，與所標註之比例尺不相符，請予修正。

討論事項 八
案名：劃定臺北市中山區長安段二小段 625 地號等 7 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、 本案更新單元位於八德路二段 174 巷以東、八德路二段 174

      巷 9 弄以南、八德路二段 21 巷以西、及八德路二段 174 巷
      11 弄以北所圍街廓北側，面積約 1,418 平方公尺。
二、 本案土地使用分區為住三（建蔽率為 45％、容積率為 225
      ％），現有 3 棟 4 層樓加強磚造及 1 棟 1 樓木造建築物，屋齡
      逾 30 年。
三、 更新單元土地權屬公有佔 77.22％、私有佔 22.78％，案內國
      有土地管理單位分屬國有財產局及國防部政治總作戰局，建
      物權屬公有佔 10.16％、私有佔 89.84％。
四、 本件係市府以 100 年 4 月 22 日府都新字第 09932278300 號函
      送到會。
五、申請單位：謝靜萍。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。

                                                                 - 11 -
決議：
一、 本案更新單元劃定範圍不予通過。
二、 本案公有土地所佔比例甚高且地塊完整，同意市府都市發展

      局建議先函詢各單位是否有公共設施或公益需求。
三、 未來更新單元劃設應整合南側鄰地共同納入更新單元。
四、 基於公有土地之社會責任以及國有與眷改土地之性質及處

      理方式，類似計畫範圍內有一定面積以上或較高比例之公有
      土地是否納入民間申請劃定更新單元宜有通案性處理原
      則，先由市府相關單位予以協調釐清。建議市府擬定處理原
      則或作業準則針對類似案件予以過濾後，再送市都委會審
      議。

討論事項 九
案名：劃定臺北市中山區吉林段二小段 738 地號等 3 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於臺北市吉林路以東、吉林路 51 巷以南、松江

      路 131 巷 15 弄以西及松江路 132 巷以北所圍街廓之西側，計
      畫面積 1,266 平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為商二特及第三種住宅區，更新
      單元內土地使用均作為住宅使用。更新單元內計有 2 棟 1 層
      樓加強磚造建築物及 1 棟 4 樓鋼筋混凝土造建築物，平均屋
      齡逾 40 年，建物外觀老舊，對周邊地區整體都市景觀產生衝
      擊。
三、本件係市府以 100 年 4 月 22 日府都新字第 09932278400 號函
      送到會。
四、申請單位：王建國。
五、辦理單位：臺北市政府。

                                                                 - 12 -
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。

七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
      例」劃定基準及環境評估標準。

決議：
一、本案更新單元劃定範圍不予通過。
二、本案公有土地所佔比例甚高且地塊完整，同意市府都市發展

      局建議先函詢各單位是否有公共設施或公益需求。
三、基於公有土地之社會責任以及國有與眷改土地之性質及處理

      方式，類似計畫範圍內有一定面積以上或較高比例之公有土
      地是否納入民間申請劃定更新單元宜有通案性處理原則，先
      由市府相關單位予以協調釐清。建議市府擬定處理原則或作
      業準則針對類似案件予以過濾後，再送市都委會審議。

討論事項 十

案名：劃定臺北市松山區民生段 127 地號等 20 筆土地為更新單元

案情概要說明：

一、 本更新單元位於松山區富錦街以南、富錦街 107 巷以西、民
      生東路四段 97 巷以東、民生東路四段 97 巷 6 弄以北所圍之
      完整街廓，使用分區為住宅用地，面積為 5,949 平方公尺。

二、 更新單元內計有 10 棟鋼筋混泥土造建物，使用年期已逾 30
      年。其土地與建物權屬皆屬私有，目前同意參與更新比例之
      土地所有權人為 8.73%，建物所有權人為 8.73%。本更新單
      元內建物老舊，影響都市景觀，防震及防火功能不足。更新
      計畫實施後，將可改善整體都市景觀、強化土地使用機能與
      防災安全、改善窳陋環境、提供人行道空間與規劃停車空間
      等，有助於基地周邊環境品質提升。

三、 本件係市府以 100 年 4 月 29 日府都新字第 10030084400 號
      函送到會。

                                                                 - 13 -
四、 辦理單位：臺北市政府。

五、 法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新自治條例第 15 條規定辦理。

六、 本更新單元劃定業經市府 100 年 1 月 3 日審查符合更新單元
      劃定基準。

決議：

 一、 本更新單元劃定範圍照案通過。

 二、 另依更新處說明因案內道路截角分割，修正該更新單元面
         積為 5,942 平方公尺。

附帶建議：考量案內臨富錦街側之樹木林蔭為本市少有街道景
                觀，請臺北市都市更新及爭議處理審議會於後續審議
                本案都市更新事業時，對於現況樹木應注意保留。

討論事項 十一

案名：劃定臺北市士林區三玉段三小段 328 地號等 1 筆土地為更
         新單元

案情概要說明：

一、 本更新單元位於士林區士東路 89 巷 16 弄、士東路 91 巷及
      士東路 89 巷所圍街廓南側，使用分區為第三種住宅區，面
      積為 911 平方公尺。

二、 更新單元內計有 1 棟 7 層樓鋼筋混凝土造建物，使用年期已
      逾 20 年，為鑑定高氯離子混凝土建築物，影響住戶及行人
      安全與當地市容觀瞻。其土地與建物權屬皆屬私有，目前同
      意參與更新比例達 100%。本更新單元內災損建物改建後可改
      善整體都市景觀、強化土地使用機能與防災安全、改善窳陋
      環境、規劃停車空間等，有助於基地居住品質與美化市容。

三、 本件係市府以 100 年 5 月 2 日府都新字第 10030547900 號函
      送到會。

                                                                 - 14 -
四、 辦理單位：臺北市政府。
五、 法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、

      11 條暨臺北市都市更新自治條例第 13、15 條規定辦理。
六、 本更新單元劃定業經市府 100 年 2 月 10 日審查符合更新單

      元劃定基準。
決議：本更新單元劃定範圍照案通過。
附帶決議： 請市府都市發展局就本委員會歷次會議審議之民間申

                請更新單元範圍劃定案，就其個案之地區環境條件、
                公共利益與環境貢獻度等事項，檢討研擬通案處理原
                則或規範條件，修訂受理及審理民間申請更新單元範
                圍劃定案之條件。本案由市府都市發展局儘速研析提
                報委員會，並請副主任委員擔任召集人。
伍、散會（10 時 55 分）

                                                                 - 15 -
- 16 -
- 17 -

