臺北市都市計畫委員會第 553 次委員會議紀錄

時間：中華民國 95 年 2 月 27 日(星期一)下午 2 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：葉兼主任委員金川     記錄彙整：胡方瓊

出席委員：陳副主任委員裕璋 張委員樞 溫委員琇玲

黃委員書禮 江委員彥霆 錢委員學陶 顏委員愛靜

陳委員武正 蔡委員淑瑩 孟委員繁宏 于委員俊明

蘇委員瑛敏 陳委員永仁 紀委員聰吉（潘玉女代）

林委員志盈（洪滄浪代）林委員聖忠（吳欣珮代）

莊委員武雄（陳君烈代）

列席單位人員：

國防部：馬允正         空軍司令部：張原麟

工務局：程 鵬         交通局：羅兆廷

教育局：李秀枝         地政處：徐忠賢

都市發展局：許志堅、張立立、陳信良

捷運局：毛淞鶴、劉百荃、張美華、劉曾芷、林明昌

公園處：章立言、謝季穎     都市更新處：簡瑟芳、賴芳美

玉成國小：趙得淵

本 會：楊 綱、郭健峰、張蓉真、謝佩砡、陳福隆、高浩然、

胡方瓊

壹、宣讀上（552）次委員會議紀錄，除討論事項二「配合臺北市

捷運系統新莊線（北市段）大橋國小站變更商業區、住宅區、

機關用地、道路用地為聯合開發區（捷）主要計畫案」，決議

修正為：「本案請捷運局與地主進一步溝通協調，併細部計畫

案提會討論」，其餘無修正事項，予以確定。

             一
貳、討論事項
討論事項一
案名：變更臺北市松山區美仁段１小段１６地號等９筆第三種住

         宅區土地為公園用地計畫案
說明：
一、本案係市府以 94 年 11 月 11 日府都規字第 09419505403 號函

      送到會，並自 94 年 11 月 14 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款
三、辦理單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94 年 11 月 25 日
七、公民或團體陳情意見：3 件（詳綜理表）。
決議：
一、 有關土地取得方式，公有地依規定辦理撥用，都市計畫書事

      業及財務計畫配合修正。
二、 其餘照案通過。
三、公民或團體所提意見決議情形詳如綜理表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

   案名  變更臺北市松山區美仁段１小段１６地號等９筆第三種住宅
   編號  區土地為公園用地計畫案
陳情理由
       １ 陳情人 楊家誠
       非常贊成松山新城四塊地改為「公園用地」，另願意完成後社
       區認養成為公園。

建議辦法 非常贊成松山新城四塊地改為「公園用地」。

委員會    本案變更為公園用地。
 決議
                                                二
   編號   ２ 陳情人 國防部
陳情理由   針對 貴府都市計畫「變更臺北市松山區美仁段 1 小段 16 地
建議辦法   號等 9 筆土地為公園用地計畫案」，本部表明異議。
       一、案內土地與本部空軍總部有涉者，為松山區美仁段 17、

             17-1、17-3、17-4 等 4 筆國私共有及同段 18-26、18-27、
             18-28 等 3 筆國有土地。上述土地原為老舊眷村「松山新
             村」原址，原奉行政院 79 年 11 月 7 日台 79 內 3229 號函
             核准改建，惟因畸零地處理問題分割保留未規劃施工形成
             改建剩餘土地，並奉行政院 87 年 8 月 17 日 87 內 40771
             號函核准移交國產局依法處理，得款撥充「國軍官兵購置
             住宅貸款基金」。即案內土地有涉國庫公益，合先敘明。
       二、有關貴府計畫案，相關陳述過於簡略且有與事實不符之虞，
            本部補充說明並提出異議如下：
             (一)88 年標脫其中 3 塊土地，係國產局依行政院核示事項
             辦理，並非由空軍總部標脫。而當年得標人取得土地後因
             居民抗爭阻撓開發，致經協調退還得標人價款（含利息）
             方式，恢復國有非公用狀態。
             (二)有關案內土地現址經綠化並供社區使用之不當現象，
             雖經本部空軍總部歷年協調，仍遭居民拒不配合無法按國
             有財產法處理。貴府以提昇該地區生活環境品質變更原使
             用分區立意固佳，惟仍應考量本部及國產局等行政機關維
             護國有財產之責任。另就本案土地利用問題前經多位中央
             及地方民意代表召開協調會中，本部或空軍總司令部表
             示：因本案土地原即住宅區，屬行政院專案核定變產置產
             之不動產，若須依現況再行變更使用分區，請貴府能以有
             償撥用或容積移轉方式配合辦理，惟未獲貴府支持。
             (三)對於貴府提昇該地區生活環境品質並能兼具解決目前
             土地使用之現況符於法規，本部自當認同，惟查本案公告
             書圖並未符合行政院頒「各級政府機關互相撥用公有不動
             產之有償與無償劃分原則」第 1 項但書第 3 款「應辦理有
             償撥用」之規定，特表異議，並重申本部立場，冀盼貴府
             能以「有償撥用」、「容積移轉」或其他能兼顧國庫公益之
             方式處理本案，至紉公誼。
        一、計畫案相關陳述請予以補充說明。
        二、土地請以「有償撥用」、「容積移轉」或其他能兼顧國庫
              公益之方式處理。

委員會    有關土地取得方式，公有地依規定辦理撥用。
 決議

       三
   編號  ３ 陳情人 空軍總司令部
       有關 貴府都市計畫「變更臺北市松山區美仁段 1 小段 16 地
陳情理由   號等 9 筆土地為公園用地計畫案」，本部表明異議。
       一、案內土地與本部有關者，計松山區美仁段 17、17-1、17-3、
建議辦法
 委員會         17-4 等 4 筆國私共有及同段 18-26、18-27、18-28 等 3 筆
   決議        國有土地，原係屬臺北市「松山新村」原址，並奉行政
             院函核准改建在案，惟復因畸零地處理分割保留形成改
             建剩餘地，並奉行政院函核准移交國產局依法處理，得
             款撥充「國軍官兵購置住宅貸款基金」運用，合先敘明。
       二、案內計畫因涉國庫收益，本部提出異議如下：
             (一)有關 88 年間所標脫土地，係國產局依行政院核示辦
             理，非由本部辦理標售；復因居民阻撓得標人開發土地
             ，致協調退還得標人價款（含利息），恢復國有狀態。
             (二)本案土地原為住宅區，屬行政院專案核定變產置產之
             不動產，現址綠化係居民逕行為之，本部前已多次協調
             ，惟渠等拒不配合，致無法依國有財產法處理；現貴府
             計畫將案內土地，由住宅用地變更為公園用，雖有利該
             社區生活環境提昇，然仍應兼顧本部、國防部及國產局
             等行政機關維護國有財產之責任，故有關土地處分，仍
             應採「有償撥用」或循其他兼顧國庫公益方式解決。
       一、計畫案相關陳述請予以補充說明。
       二、土地請以有償撥用或其他能兼顧國庫公益之方式處理。

       有關土地取得方式，公有地依規定辦理撥用。

討論事項二
案名：變更臺北市南港區玉成段一小段 538 地號等 18 筆國小用地

        為住宅區主要計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 12 月 21 日以府都規字第 09419565400 號函

     送到會。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示

                                                                   四
五、變更理由及內容：詳計畫書
六、公民或團體所提意見：無
決議：

      本案組成專案小組，請錢委員學陶擔任召集人，就附近地區
公共設施需求及法規部分討論後，研提具體結論送委員會議審
議。另請都委會幕僚於會後徵詢委員參加本專案小組。

討論事項三
案名：擬定臺北市南港區玉成段一小段 538 地號等 18 筆土地為第

        三種住宅區（特）細部計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 12 月 21 日以府都規字第 09419619100 號函

     送到會。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示
五、變更理由及內容：詳計畫書
六、公民若團體所提意見：無
決議：同主要計畫案。

討論事項四
案名：擬劃定「臺北市大安區瑞安段一小段 87 地號等 19 筆土地

        為更新地區（更新單元）」計畫案
說明：
一、本件係市府以 95 年 1 月 12 日府都新字第 09570601600 號函

                                                                   五
      送到會。
二、申請單位：翁黃桂油。
三、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

      條第 1 項第 2 款及第 4 款、第 8 條、第 11 條及都市更新條例
      施行細則第 5 條。
四、計畫位置：詳計畫圖所示。
五、計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：照案通過。

參、臨時提案
案名：擬定臺北車站特定專用區 C1、D1 東半街廓聯合開發區（捷）

        細部計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 12 月 15 日以府都規字第 09419610803 號函

     送到會，並自 94 年 12 月 16 日起公開展覽 30 天。
二、法令依據：都市計畫法第 22 條及大眾捷運法第 7 條。
三、申請單位：臺北市政府（捷運工程局）
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94 年 12 月 29 日
七、公民或團體陳情意見：共 3 件。
八、辦理情形：
（一）本案經提本會 95 年 1 月 23 日第 552 次委員會議，決議：「市

        府相關單位對於交通等部分議題仍有不同意見，全案俟市府
        協調達成共識後再提會討論」。

                                                                   六
（二）臺北市政府捷運工程局 95 年 2 月 23 日北市捷聯字第
        09530498800 號函請將本案納入本會 95 年 2 月 27 日第 553
        次委員會臨時提案。

附件：「擬定臺北車站特定專用區 C1、D1 東半街廓聯合開發區（捷）
        細部計畫案」暨修正對照表各 1 份。

決議：
一、本案請申請單位捷運局務必與市府交通局、發展局等單位協

      調達成共識，並就計畫區土地使用計畫、交通衝擊評估、各
      交通系統之間的整合處理，以及旅客轉乘等議題，研提具體
      書面資料。
二、請發展局說明中央車站及中央公園整體規劃，包括委員關切
      之建築物量體模擬及範圍內鐵道部古蹟處理等議題，並請說
      明目前市府與臺灣鐵路管理局溝通協調情況，以利委員瞭解
      本計畫周圍地區未來整體發展。
三、請交通局針對本案交通部分的議題，就市府相關單位意見予
      以整合確認，並請說明本計畫區對臺北車站地區整體交通衝
      擊、改善策略及相關配套措施。
四、本案請申請單位捷運局儘速彙整相關單位意見，提出完整書
      面資料送交本會後，就本案先行召開專案報告會議再提委員
      會審議。

肆、散會（16 時 50 分）

                                                                   七

