臺北市都市計畫委員會第 652 次委員會議紀錄

時間：中華民國 102 年 11 月 21 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：張兼主任委員金鶚       彙整：蔡立睿

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、確認上(651)次委員會議紀錄無修正事項，予以確定。

貳、審議事項

審議事項 一

案名：變更臺北市中正區南海段五小段68-1地號等土地道路用
         地、第三種住宅區、第三之一種住宅區為第三種住宅區、
         第三之一種住宅區及道路用地細部計畫案暨修訂「劃定臺
         北市中正區南海段五小段68-1地號等17筆土地為更新地
         區」計畫書部分規定案

案情概要說明：

一、 基地位置、使用分區與面積：

位於臺北市中正區泉州街以東、重慶南路二段以西、市定
古蹟-原臺灣教育會館（現228 國家紀念館）以南及泉州
街9 巷以北所圍地區，鄰近建國高中、歷史博物館和植物
園，土地使用分區為第三種住宅區、第三之一種住宅區及
道路用地，面積約5,824 平方公尺。

二、 計畫緣起與目的：

（一） 計畫範圍內建物現況多為老舊之公有宿舍、屬環境窳陋狀
         態；為改善本區環境品質，並配合市府公營出租住宅政策
         計畫，範圍內之土地權利關係人依都市更新條例相關規
         定，以臺北市政府主導方式辦理都市更新。

（二）市府於 100 年 9 月 16 日公告劃定「臺北市中正區南海段
         五小段 68-1 地號等 17 筆土地為更新地區」，於 101 年 1

                                                                -1-
          月 3 日至 3 月 29 日期間公開甄選實施者，並於 101 年 6
          月 25 日正式委託潤泰創新國際股份有限公司擔任實施者
          辦理都市更新事業。

 （三）計畫範圍內 6 公尺寬之計畫道路（重慶南路二段 70 巷），
          其功能僅供基地內部進出使用，為利於更新地區之整體開
          發，改善環境品質、提高土地使用效率，以增益市有財產
          之經營效率，並同時維護基地北側古蹟保存區之完整性，
          擬於道路用地面積不減損及不影響周邊交通系統之前提
          下，調整計畫道路與住宅區位置，以整併為同一街廓。

 （四）爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定，辦理專案變
          更，併同修訂「劃定臺北市中正區南海段五小段 68-1 地
          號等 17 筆土地為更新地區」案內規定，期透過都市更新
          機制整合公私有土地，進而改善地區環境、提高就業機會
          並促進經濟發展。

 三、 土地使用現況

 （一）土地使用現況：

          計畫範圍內現有廢棄停車場一處，部分土地閒置，區內建
          物為使用年期多逾30 年之5 層樓公寓，狀況老舊，整體
          土地呈現低度利用狀態，都市景觀不佳。重慶南路二段70
          巷為6 公尺寬之區域出入道路，東側鄰接重慶南路二段路
          口早年有建築物阻隔（現已拆除），惟已形成道路轉折通
          行不便。

 （二）土地權屬：

          本計畫範圍之土地面積共5,824 平方公尺，公有土地權屬
          占97.89％，土地分屬中華民國及臺北市，國有土地約佔
          40.82％；市有土地約佔57.07％；其餘私有土地面積123
          平方公尺，占2.11％。

四、 計畫目標與構想：

 （一） 配合都市更新事業計畫調整公共設施用地及住宅區配
           置，促進街廓土地整體發展。

 （二） 解決窳陋市容，提升老舊社區消防、防災、耐震能力，
           改善整體都市生活品質。

                                                                  -2-
 （三） 透過整體開發規劃，減少公共成本支出，活化公有土地
           使用方式，增加土地利用效益。

 （四） 加大與北側古蹟空間距離，基地臨古蹟側距離至 8m 以
           上，配合開放空間留設，將 228 紀念館的綠意引入基地
           內，延續綠帶景觀的草坡形式，對周遭環境將更友善，
           以維護基地北側古蹟保存區之完整性。

五、 變更細部計畫內容概述：（詳公展計畫書）
 （一） 變更土地使用分區

 （二） 土地使用分區管制
            依「臺北市土地使用分區管制自治條例」及相關規定辦
            理。

 （三） 修訂更新計畫內容
            修訂計畫內容詳下表，其餘未變更部分依100年9月16日
            府都新字第10002563800 號函公告之『劃定臺北市中正
            區南海段五小段68-1地號等17 筆土地為更新地區』辦
            理。

                                                                  -3-
六、 事業及財務計畫

      本案之財務計畫將與都市更新事業一同辦理，擬以權利變換
      方式實施，變更計畫道路位置部分由實施者負責開闢，故上
      述變更中有關土地取得費用與開闢所需工程費（198.9萬元，
      預計107年完成），皆將依都市更新相關法令與程序列入共同
      負擔處理。

七、 全案係市府102年9月27日府都規字第10236287203號函送到
      會，並於102年9月28日起公開展覽30天。

八、 公民或團體所提意見：無。
九、 申請單位：臺北市政府財政局。
十、 辦理單位：臺北市政府。
十一、法令依據：都市計畫法第27條第1項第3款、都市更新條例

         第5、6、8條。

決議：本案除計畫道路北移後以等面積調整，其寬度部分應予以
         一致並修正計畫書、圖外，餘依市府公展計畫內容修正通
         過。

審議事項 二

案名：「變更臺北市文山區指南段四小段 178、178-3 地號土地保
         護區為休閒農業特定專用區主要計畫案」暨「擬訂臺北市

                                                                  -4-
         文山區指南段四小段 178、178-3 地號土地休閒農業特定專
         用區細部計畫案」

案情概要說明：

一、 計畫範圍：本計畫區位於貓空纜車「貓空站」附近，且位於
      「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區為機關用地
      （供休閒農業服務設施使用）、停車場用地及擬定可申請開
      發許可範圍主要計畫案」之可申請開發許可範圍內，基地以
      指南路三段38巷貫穿，並以文山區指南段四小段178、178-3
      地號土地之地籍線為界，面積約2,270平方公尺。

二、 計畫緣起與目的：

            本市文山區「貓空」地區自民國 59 年即指定為「保護
      區」迄今，另由於地區氣候、土壤及水質等優沃自然環境，
      適合栽種茶樹，並成為大臺北地區民眾登山、品茗、賞夜景
      之熱門休閒遊憩地區。為因應保護區環境面臨衝擊，提供優
      質 之 休 閒 環 境 ， 市 府 前 以 97 年 3 月 19 日 府 都 綜 字 第
      09701148400號公告「變更臺北市文山區指南里、老泉里部分
      保護區為機關用地（供休閒農業服務設施使用）、停車場用
      地及擬定可申請開發許可範圍主要計畫案」擬定「貓空地區」
      可申請開發許可範圍，明訂申請開發許可時，由申請人自行
      擬具主要計畫、細部計畫書，並依都市計畫法相關規定辦理
      都市計畫變更事宜。另申請人應依市府97年8月22日府都綜字
      第09733868200號公告「變更臺北市文山區指南里、老泉里部
      分保護區為機關用地（供休閒農業服務設施使用）、停車場
      用地及擬定可申請開發許可範圍細部計畫案」之「開發許可
      審查原則」，擬具開發計畫並提送本市都市設計及土地使用
      開發許可審議委員會審議。

            另為兼顧公共安全並管控申請及開發時程，且3年受理期
      間適逢貓空纜車停駛1年半，影響店家生意及申請意願，故市
      府將原都市計畫申請期限內容報經內政部都委會同意，修訂
      原計畫規定「完成申請建築核准」期限為「受理開發許可期
      限」（100年8月22日），並管控取得建造執照期限，彈性調
      整基地土地利用潛力規定，以符實需。該修訂案主要計畫經
      市府以102年1月15日府都規字第10103960000號公告實施；另
      細部計畫配合主要計畫修訂部分內容，經市府以102年4月24

                                                                  -5-
日府都規字第10232551200號公告實施在案。

      本計畫區位於前開主要計畫案內「貓空地區」可申請開
發許可範圍，依前開主要計畫、細部計畫之規定提出開發計
畫並變更保護區為休閒農業特定專用區。

三、 原都市計畫及土地使用現況

      本計畫區及週邊地區現況均為「保護區」，為既有之茶
坊，目前營業中，建物平時主要作為茶坊及餐飲使用。

四、 修訂主要及細部計畫內容：

（一） 變更主要計畫內容

1.變更土地使用分區

位置 原計畫 新計畫             面積（㎡）  變更理由

文山區指南                         配合貓空地區觀光茶園

 段四小段      保護區   休閒農業  2,270  發展，提供優質休閒活動
178、178-3       特定專用區         環境、推動精緻農業，形

地號                            塑貓空地區茶文化特色。

2.公共設施暨回饋計畫

          依「臺北市文山區指南里、老泉里部分保護區可
    申請開發許可範圍開發許可處理原則」，本計畫區以外
    部成本內部化、使用者付費為回饋處理原則，除依「農
    業用地變更回饋金撥繳及分配利用辦法」及「山坡地
    開發利用回饋金繳交辦法」等繳交回饋金外，需提供
    區外公共設施、區內公共服務性設施等回饋事項：
    （1）區外公共設施

                 本計畫區將以基地鄰接指南路三段38巷側自
            道路中心線退縮補足3公尺寬度設置，退縮部分
            供公眾通行，且退縮部分用地捐贈予臺北市，面
            積約 7.97平方公尺。
    （2）區內公共服務性設施

                 本計畫區需自行規劃設置足敷開發行為衍生
            所需且符合飲用水標準之飲水、給水系統，及符
            合放流標準之適當排水系、污水處理系統、垃圾
            處理等及其他必要性服務設施，並於開發計畫書

                                              -6-
中詳列污水處理計畫及垃圾處理計畫。

（二） 擬訂細部計畫內容

1. 土地使用項目

休閒農業特定專用區之土地使用以形塑品茗及茶

藝文化為主，輔以因應休閒農業允許所衍生之飲食及

餐飲活動需求，允許土地及建築物使用組別如下：

1 第7組：醫療保健服務業 A 診所、藥局

2 第12組：公用事業設施       A 電信機房

                    B 自來水或下水道抽水站
                    C 其他公用事業設施

3 第17組：日常用品零售業 A 飲食成品
                                          B 糧食

                    C 蔬果

4 第19組：一般零售業甲組 A 古玩、藝品

                    B 鮮花、禮品

                    C 茶葉及茶具
                    D 種子、園藝及其用品

                    E 瓷器、陶器、搪器

5 第21組：飲食業。本組限於 A 點心店

營業樓地板面積不超過          B 飲食店

150 平方公尺之下列各款： C 泡沫紅茶店
                                      D 餐廳（館）

                    E 咖啡館

                    F 茶藝館

6 第22組：餐飲業（不含酒店）

7 第49組：農藝及園藝業       A 農作物種植物
                    B 花圃、溫室、苗圃及果園

                    C 造林

8 第50組：農業及農業建築 A 農業倉庫及農舍
                                          B 休閒農業之相關設施

9 第51組：公害最輕微之工業 A 製茶業

2. 土地使用強度
（1） 本計畫區內之建蔽率不得超過15%，其中主建物建蔽

        率不得超過10%，涼亭部分不得超過5%，涼亭部分之
        興建應符合「臺北市山坡地開發建築要點」及水土
        保持相關規定辦理。
（2） 本案基地中主建物建築面積合計不得超過165平方

               -7-
                  公尺。建築物之高度不得超過10.5公尺，樓層不得
                  超過3層樓。
          （3） 本案申請開發許可範圍內不適用其他有關容積獎勵
                  相關法令之規定，且不得移入容積。
五、 全案係市府102年9月27日府都規字第10236236200號公告公
      開展覽並函送到會。
六、 公民或團體所提意見：無。
七、 辦理單位：臺北市政府。
八、 申請人：陳張梅子。
九、 法令依據：都市計畫法第27條第1項第3款、都市計畫法第24
      條。
決議：本案照案通過。

審議事項 三

案名：變更臺北市信義計畫地區信義段5小段28地號等8筆土地社
         教用地為住商混合區細部計畫案

案情概要說明：

一、 基地概述：

 （一） 本計畫區位於臺北市信義區松智路路底，松智路、松智路
          39巷及莊敬路391巷11弄所夾街廓範圍內，屬「修訂臺北
          市信義計畫地區細部計畫(第二次通盤檢討)暨配合修訂
          主要計畫案」計畫範圍，東側鄰臺北市松山地政事務所，
          西側鄰消防局莊敬分隊，北側鄰世貿新城住宅大樓。

 （二） 土地所有權人皆為臺北市瑠公農田水利會。

 （三） 土地使用分區為社教用地，面積為5,529平方公尺。

 二、 計畫緣起與目的：

            計畫區原擬配合成立瑠公農田水利會相關文化館，於民
      國89年由純住宅用地變更為社教用地，惟今已另於瑠公圳頭
      規劃文化館興闢，故區內現況暫作收費停車場使用。

            考量計畫區現況已無社教用地需求，且為配合信義計畫
      區發展目標、市場運作需求及國內觀光產業發展趨勢，研提
      本細部計畫變更為住商混合區，並允許作一般旅館使用，朝
      平價觀光旅館開發建設，以符合信義計畫區整體發展，爰依

                                                                  -8-
      都市計畫法第24條辦理本案都市計畫變更。

 三、 原都市計畫及土地使用現況

 （一） 原都市計畫：

          本計畫範圍位於信義計畫區，民國73年經由重劃開發後劃
          設為住宅區，於民國89年「修訂臺北市信義計畫地區細部
          計畫(第二次通盤檢討)暨配合修訂主要計畫案」
          (89.08.25發布實施)，由瑠公農田水利會提出人民陳情，
          並經臺北市都市計畫委員會審議通過，主要計畫維持住宅
          區，並變更細部計畫純住宅用地為社教用地；建蔽率40
          ％，容積率200％。

 （二） 土地使用現況：

          計畫範圍目前承租予中興電工機械股份有限公司作收費
          停車場(嘟嘟房)使用。計畫範圍周邊有住宅使用(集合住
          宅、雙併住宅)、一般零售業使用，於北側之信義路五段
          多為商辦大樓使用。

 （三） 公共設施現況：

          計畫範圍西側為臺北市政府消防局第二大隊，東側則有臺
          北市松山區地政事務所、信義國民中學。距計畫範圍1000
          公尺範圍內計有7處學校(4處國小、2處國中、1處大學)、
          7處公園。本案位於信義計畫區範圍內，該區公園、體育
          場所、綠地、廣場及兒童遊樂場加總面積達23.92%。

四、 計畫目標與構想：

 （一） 活化土地使用效益

          臺北市瑠公農田水利會文化館設置因評估新店地區環境
          及歷史背景條件皆優於信義計畫區，已於新店地區興建，
          原社教用地已無需求。水利會持有土地以永續經營原則，
          採變更為住商混合區並朝商用不動產經營。

 （二） 配合中央及地區觀光政策，朝旅館使用開發

          近年政府不斷積極發展觀光產業，加上來臺旅客逐年成長
          所衍生的住宿需求，使得臺北市旅館市場仍有發展空間；
          本案朝旅館使用方向進行調整，呼應地區產業發展及國家
          發展觀光政策。

五、 變更細部計畫內容概述：

                                                                  -9-
（一） 變更土地使用分區

         本案為活化土地使用效益、配合中央及地區發展觀光政
         策，透過本計畫變更為住商混合區。

位置              原計畫 新計畫 面積（㎡）

臺北市信義區          社教用地    住商混合區  5,529
松智路及莊敬
路 391 巷 11 弄 交
叉口北側

（二） 土地使用分區管制

本案除下列規定外，其餘依民國89年8月25日公告「修訂
臺北市信義計畫地區細部計畫(第二次通盤檢討)暨配合
修訂主要計畫案」、臺北市土地使用分區管制自治條例及
其他相關法令規定辦理。

1. 使用強度：建蔽率40%、容積率200%。

2. 土地使用：本計畫範圍土地得依本府93年7月30日公告
   「修訂臺北市信義計畫地區內部分特定業務區及部分
   住宅區土地使用分區管制計畫案」內之F1、F2、I1、
   I3、I4、I5、I7 住宅區管制項目規定。如全棟旅館使
   用得免予回饋。

（三） 開放空間

1. 建築物自道路境界線應至少退縮6公尺，並配合現況自
   行車道。

2. 計畫區北側留設之帶狀開放空間及法定空地應與災害
   應變中心留設之開放空間整體規劃。

3. 計畫區臨松智路及莊敬路391巷11弄之街角應設置300
   平方公尺以上開放空間供公眾使用為原則，面積得併
   同退縮空間計算。

（四） 停車空間

1. 本案開發所衍生停車、臨時停車與裝卸貨停車需求應
   於計畫範圍內滿足。

2. 計畫區應額外再提供至少20%以上法定停車位數，全年
   開放供不特定公眾停車使用，並有獨立空間區劃及獨
   立人行出入口，停車費率依本市公有停車空間之費率

                - 10 -
              標準。

 （五） 其餘未規定事項比照第二種住宅區規定，惟建築物高度
           不受本市土地使用分區管制自治條例第二種住宅區不超
           過5層樓及17.5 公尺之限制。

六、 事業及財務計畫

      本案由土地所有權人自行籌措相關建設經費，預定於都市計
      畫發布實施後三年內取得旅館籌設許可，開發計畫如有變更
      應另與市府協議。

七、 全案係市府102年9月16日府都規字第10236795903號函送到
      會，並於102年9月17日起公開展覽30天。

八、 公民或團體所提意見：無。

九、 申 請 人：臺北市瑠公農田水利會。

十、 辦理單位：臺北市政府。

十一、法令依據：都市計畫法第24 條。

決議： 本案暫予保留。本委員會將審議市府102年10月18日公展
          「修訂臺北市信義計畫地區細部計畫（第三次通盤檢討）」
          案，請都市發展局先予說明該修訂通盤檢討案之調整方向
          與內容，併就本案變更細部計畫部份，其是否能符合全區
          通盤檢討之土地使用檢討原則、允許使用項目與回饋內容
          等規範後，再予續審。

審議事項 四

案名：變更臺北市南港區南港段一小段 522 地號等 45 筆土地部分
       住宅區（特）為道路用地及部分道路用地為住宅區（特）暨
       修訂土地使用分區管制細部計畫案

案情概要說明：

一、計畫緣起

           本計畫範圍位於 91 年 7 月 12 日府都四字第 09115514600
      號公告「擬訂南港經貿園區特定專用區 R13 街廓細部計畫案」
      所劃定之更新地區內，區內建物老舊，未能與鄰近南港經貿
      園區發展配合，更新單元範圍內有一都市計畫道路經過，建
      築設計不易，此外，區內所有權人數眾多，現況使用容積高，
      改建誘因不足，導致整合困難。

           本計畫區經市府檢討符合府 101 年 11 月 27 日府都新字

                                                                 - 11 -
      第 10132108100 號公告第二次修訂「臺北市老舊中低層建築
      社區辦理都市更新擴大協助專案計畫『行動計畫一：以都市
      計畫專案變更方式協助更新重建』」之適用對象及條件，市府
      爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定以及都市更新條例
      第 20 條辦理本變更計畫。

二、計畫面積

      本計畫面積為 6,313.62 ㎡，包含 5,511.22 ㎡之住宅區（特）
     （西區為 1,552.00 ㎡，東區為 3,959.22 ㎡），以及 802.40 ㎡之
     道路用地。

三、土地權屬

      公有土地面積 253.00 ㎡（道路用地），所有權人為臺北市，管
     理機關為臺北市工務局新建工程處，其餘土地權屬均為私有。

四、計畫內容

（一）分區及用地變更

地號 面積（㎡）                  變更內容

                  原計畫     新計畫

409-10 地號 406.15 住宅區（特） 道路用地
等5筆

409-15 地號 368.72  道路用地 住宅區（特）
等4筆

（二）土地使用分區管制內容

1.土地使用強度住宅區（特）之建蔽率為 45％，容積率為 225
  ％。本計畫區自 91 年 7 月 15 日起 5 年內未進行開發之基地
  （依都市更新條例第 10 條規定申請實施都市更新事業，或申
  請建造執照為準），自第 6 年起逐年減少法定容積率 10%，逐
  年減少至容積率為 200%為止。

2.本計畫區使用項目依市府 97 年 11 月 20 日府都規字第
  09707298100 號公告「修訂臺北市南港經貿園區特定專用區細
  部計畫通盤檢討案」中 R13 街廓規定，比照本市土地使用分
  區管制自治條例第三種住宅區使用。

3.本計畫區內因調整路型致原住宅區（特）面積縮減 37.43 平方

                  - 12 -
     公尺，為保障既有權益，該容積得調派至本計畫範圍內東西
     兩基地。本計畫範圍內以變更前總基準容積作為計算獎勵容
     積之基準。

   4.本計畫區得適用 101 年 11 月 27 日府都新字第 10132108100
     號公告之「修訂臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴
     大協助專案計畫」之容積獎勵，其總容積上限不得超過建築
     基地 2 倍法定容積。

   5.本計畫區獎勵容積核給額度，依本市都市設計及土地使用開
     發許可審議委員會及都市更新及爭議處理審議會審議結果辦
     理。

（三）增訂都市設計準則

五、本案經市府民國 102 年 10 月 4 日府都規字第 10236723903 號
      函送公告及計畫書、圖到會，全案自 102 年 10 月 5 日起公開
      展覽 30 天。

六、申請單位：臺北市都市更新處。

七、辦理機關：臺北市政府。

八、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。

九、公民或團體陳情意見：無。
決議：
一、本案除以下內容應再作修正外，餘依市府公展計畫書、圖及

      本次會議所送補充資料之修正對照表修正通過。
（一）計畫書第 20 頁土地使用分區管制第（三）點，依市府本次

         會議所送修正對照表修正為「本計畫區內因調整路型致原
         住宅區（特）面積縮減 37.43 平方公尺，為保障既有權益，
         該容積得調派至本計畫範圍內住宅區（特），但不得作為申
         請相關容積獎勵之基數」。
（二）計畫書第 24 頁事業及財務計畫，依市府本次會議所送修正
         對照表修正為「本計畫區內因都市計畫變更所增加 37.43
         平方公尺道路用地應無償捐贈予臺北市所有；其餘土地則

                                                                  - 13 -
        配合都市更新事業計畫興闢，其產權依都市更新事業計畫
        捐贈予臺北市所有，後續道路用地管理維護機關為臺北市
        政府。本案原計畫道路已開闢完成，變更後之計畫道路開
        闢經費應由實施者負擔，不得申請容積獎勵」。
（三）計畫書第 25 頁其他，依市府本次會議所送修正對照表增列
        回復原都市計畫之規定，文字並修正為「後續都市更新事
        業如有無法賡續實施之情事，經本市都市更新及爭議處理
        審議會確認後，市政府應回復原都市計畫」。
（四）計畫區退縮留設之帶狀式開放空間應規劃留設自行車道。
（五）其他圖面及第 13 頁周邊都市更新辦理情形、第 16 頁地區
        願景及目標之文字說明，依市府本次會議所送補充資料之
        修正對照表內容修正通過。
二、附帶決議：本案應俟權利變換計畫經本市都市更新及爭議處

                     理審議會審議通過後、核定前，再行發布實施。
參、散會（11：15）

                                                                 - 14 -

