臺北市都市計畫委員會第 554 次委員會議紀錄

時間：中華民國 95 年 4 月 20 日(星期四)下午 2 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：陳兼主任委員裕璋     記錄彙整：謝佩砡

出席委員：張委員桂林 張委員樞 黃委員書禮

江委員彥霆 顏委員愛靜 邊委員泰明

陳委員武正 蔡委員淑瑩 孟委員繁宏 于委員俊明

蘇委員瑛敏 陳委員永仁 黃委員榮峰（潘玉女代）

林委員志盈（許永發代）林委員聖忠（康道春代）

列席單位人員：

文化局：呂俊哲、李應平、李岱穎、王逸群

建設局：徐玉娜

工務局：程 鵬         交通局：羅兆廷

教育局：翁月照         地政處：楊惠霖

都市發展局：許志堅、張立立

建築管理處：梁志遠

公園處：黃天賜、楊士瑩

都市更新處：方定安、簡瑟芳、徐燕興

市場管理處：黃星詠

停車管理處：謝君毅

國有財產局：江金龍

台灣菸酒股份有限公司；陳文凱

本 會：楊 綱、郭健峰、張蓉真、陳福隆、胡方瓊、謝佩砡

壹、宣讀上（553）次委員會議紀錄無誤，予以確定。

             一
貳、討論事項
討論事項一
案名：變更臺北市士林區蘭雅段一小段 668 等地號肉品批發市場

         用地為數位藝術特定專用區主要計畫案
說明：
一、本案係市府 95 年 2 月 27 日以府都規字第 09570651803 號函

      送到會，並自 95 年 3 月 1 日起公開展覽 30 天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
三、申請單位：臺北市政府（文化局）
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫書所示。
六、說明會日期：95 年 3 月 13 日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：
一、本案就計畫區的基地規模及發展定位而言，名為「數位藝術

      特定專用區」似屬過當，分區名稱請修改為「機關用地」，至
      於用地指定用途之文字內容，請文化局再與發展局討論，提
      下次委員會議說明。
二、本案計畫書內有關計畫緣起、發展構想與目標等，文字請再
      依實際發展定位酌予修正。
三、本案修正後通過。

討論事項二
案名：擬定臺北市士林區數位藝術特定專用區細部計畫案
說明：
一、本案係市府 95 年 2 月 27 日以府都規字第 09570652403 號函

      送到會，並自 95 年 3 月 1 日起公開展覽 30 天

                                                                   二
二、法令依據：都市計畫法第 22 條。
三、申請單位：臺北市政府（文化局）
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫書所示。
六、說明會日期：95 年 3 月 13 日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：
一、分區名稱請修改為「機關用地」，至於用地指定用途之文字內

      容，請文化局再與發展局討論，提下次委員會議說明。
二、土地使用分區管制部分，刪除有關附屬性商業服務設施允許

      使用組別、項目及比例文字，有關該機關用地附屬商業使用
      依現行規定辦理。
三、本案有關停車空間及裝卸位於日後新建、改建或增建，應依
      臺北市土地使用分區管制規則第八十六條之一及第八十六條
      之二規定辦理。惟現階段利用原有建物變更使用時，如受限
      既有建物形式，致無法滿足法令規定之停車及裝卸位數部
      分，得免予增設；但需予保留原裝卸車位不得另作他項用途。
四、本案計畫書內有關計畫緣起、發展構想與目標等，文字請再
      依實際發展定位酌予修正。
五、本案修正後通過。

討論事項三
案名：變更臺北市長安段四小段 79 地號工業區（建國啤酒廠）為

         啤酒文化特定專用區主要計畫案
說明：
一、本案係市府以 95 年 2 月 17 日府都規字第 09570625003 號函

      送到會，並自 95 年 2 月 20 日起公開展覽三十天。

                                                                   三
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款
三、申請單位：台灣菸酒股份有限公司
四、辦理單位：臺北市政府
五、計畫範圍：詳計畫圖所示。
六、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
七、說明會日期：95 年 3 月 2 日
八、公民或團體陳情意見：7 件
決議：
本案基於以下三項考量，請規劃單位參考委員及地方公民團體所
提意見充實計畫內容，並由文化局及發展局積極參與協助修正後
再提委員會議討論。
一、規劃為啤酒文化特定專用區應於計畫案內容能具體達成生產

         經營特色為主軸之目的。
二、同時在財務計畫方面應能自行達到平衡為原則。
三、考量國有土地為地區珍貴資產，應儘量朝與地區互利共生之

         原則予以發展。

討論事項四
案名：變更臺北市中山區長安段 4 小段 79 地號啤酒文化特定專用

         區細部計畫案
說明：
一、本案係市府以 95 年 2 月 17 日府都規字第 09570625003 號函

      送到會，並自 95 年 2 月 20 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 17 條、第 22 條
三、申請單位：台灣菸酒股份有限公司
四、辦理單位：臺北市政府
五、計畫範圍：詳計畫圖所示。

                                                                   四
六、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
七、說明會日期：95 年 3 月 2 日
八、公民或團體陳情意見：7 件
決議：
同主要計畫案決議。

討論事項五
案名：擬劃定「臺北市大安區通化段六小段 665 地號等 35 筆土地

        為更新地區（更新單元）」案
說明：
一、本案係市府以 95 年 2 月 10 日以府都規字第 09570604400 號

      函送到會。
二、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

      條（第 1 項第 1 款、第 2 款）、第 8 條、第 11 條、第 27 條
      及都市更新條例施行細則第 5 條
三、申請單位：德運建設股份有限公司
四、計畫位置：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫書。
決議：
一、有關更新地區（更新單元）劃定之申請案件，既依法規須送
      都市計畫委員會審議，故本會審議以符合都市更新之政策意
      涵及契合都市機能之需要為主。爾後提會報告並非僅臚列符
      合那一項更新單元劃定基準與指標，請加強說明現地有那些
      都市發展問題，而透過都市更新機制，將可對都市環境品質
      有如何的改善與提升等內容。
二、針對本會審議通過之更新地區（更新單元）劃定案，請計畫
      案申請人將本會通過之理由，以及未來都市更新相關獎勵與

                                                                   五
      規定，充分告知土地及建物所有權人，以增進計畫區民眾對
      該計畫以及後續推動更新之瞭解。
三、本案暫予保留，俟市府依決議修正並補充相關資料後再提會
      審議。
附帶決議：現階段市府送本會審議而尚未提會之都市更新（更新

               單元）計畫案件，請市府再依前項第一點決議重新檢
               視後，再安排提會討論。

討論事項六
案名：擬劃定臺北市大安區懷生段二小段 494 地號等 35 筆土地為

        更新地區（更新單元）計畫案
說明：
一、本案係市府 95 年 2 月 23 日以府都新字第 09570607500 號函

      送到會。
二、申請單位：戴黎華。
三、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

      條第 1 項第 2 款及第 4 款、第 8 條、第 11 條及都市更新條例
      施行細則第 5 條。
四、計畫位置：詳計畫圖所示。
五、計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：同討論事項五決議。

討論事項七
案名：擬劃定「臺北市中山區吉林段四小段 219 地號等 8 筆土地

         為更新地區（更新單元）」計畫案
說明：
一、本件係市府以 95 年 3 月 8 日府都新字第 09570608200 號函

                                                                   六
      送到會。
二、申請單位：陳彥光。
三、法令依據：都市計畫法第六十六條、都市更新條例第五條、

      第六條（第一項第一、二、六款）、第八條、第十一條及都市
      更新條例施行細則第五條。
四、計畫位置：詳計畫範圍圖所示。
五、計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：照案通過。
肆、散會（17 時 20 分）

                                                                   七

