　臺北市都市計畫委員會第547次委員會議會議紀錄
時間：中華民國94年10月6日上午9時30分
地點：市政大樓八樓西南區本會委員會議室
主席：葉兼主任委員金川             記錄彙整：高浩然
出席委員：陳副主任委員裕璋   歐委員晉德   張委員桂林
          張委員樞           廖委員洪鈞   黃委員武達
          顏委員愛靜         陳委員武正   蔡委員淑瑩
          黃呂委員錦茹       陳委員鴻明   張委員章得
　　　　　林委員志盈         紀委員聰吉（潘玉女代）             
　　　　　林委員聖忠（康道春代）  陳委員威仁（陳君烈代）      

列席單位人員：
  都市發展局：許志堅、張立立
  交通局：羅兆廷                 工務局：程  鵬                       
  文化局：王逸群                 建設局：未派員                        
  地政處： 高麗香、吳美娟        財政局：林純綺
  建築管理處：梁志遠             都市更新處：徐燕興                     
  停車管理處：未派員             養護工程處：曾崇賢                   
  市場管理處：謝清標                           
  財政部國有財產局臺灣北區辦事處：未派員                  
  財團法人臺灣基督長老教會大稻埕教會：金光裕
  本會：楊  綱、吳家善、郭健峰、張蓉真、謝佩砡、陳福隆、高浩然

壹、宣讀上（546）次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。
貳、討論事項
  討論事項一 
案名：變更臺北市文山區木柵路五段附近地區主要計畫案暨擬訂細部計畫案
說明：
一、本案經93年7月29日本會第532次委員會議及93年9月3日第533次委員會議決議，組成專案小組請黃委員書禮擔任召集人，經94年4月14日專案小組審查會議結論，請都市發展局修正書圖提委員會議審議。經市府都市發展局以94年8月3日北市都綜字第09432806100號函送「變更臺北市文山區木柵路五段附近地區主要計畫案」、「擬訂臺北市文山區木柵路五段附近地區細部計畫案」修正書圖暨「專案小組審查會議結論辦理情形」，提會審議。經94年8月31日本會第546次委員會議審議決議，主要計畫案決議：「原則同意，惟部份公園用地請發展局酌予調整，併同細部計畫修正部份，提下次委員會議審議確定。」細部計畫案決議：「（一）、有關進行區段徵收作業前土地地價調整問題，請地政處妥為處理。（二）、有關計畫內容請都市發展局就委員意見（含都市設計管制要點內容及交通動線）調整修正後以書面修正表提下次會議報告。」
二、都市發展局提送資料業依審議決議修正完妥，提請審議。
決議：計畫書都市計畫管制要點第二條第（二）項建築高度後段增列「如經臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會審議通過者，得不受此限。」其它依都市發展局函送修正對照表修正通過。

討論事項二
案名：變更臺北市大同區延平段一小段320、320-1、320-2等3 筆地號（臺灣基督長老教會大稻埕教會）土地第三種商業區為第三種商業區（特）細部計畫案
說明：
一、市府以94年7月20日府都規字第09413560203號函送到會，並自94年7月21日起公開展覽30天。
二、法令依據：都市計畫法第24條。
三、申請單位：財團法人臺灣基督長老教會大稻埕教會。
四、計畫範圍：臺北市大同區延平段一小段320、320-1、320-2等三筆地號。
五、變更理由及內容：詳計畫書。
六、公民或團體所提意見：計一件。
結論：
一、本案建築增建部分與古蹟將結合一體使用，基於古蹟再利用立場，同意照案通過。
二、公民或團體所提意見審決如后附綜理表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

案名變更臺北市大同區延平段一小段320、320-1、320-2等3筆地號（臺灣基督長老教會大稻埕教會）土地第三種商業區為第三種商業區（特）細部計畫案編號１陳情人柯寬容先生建議辦法本案為保存古蹟而須排除之法令限制除「『臺北市土地使用管制規則』之高度比限制」外，應尚有「『建築技術規則』之建築物高度限制」，故有關計畫書第5頁之「變更計畫內容」，建請加入「不受『建築技術規則建築設計施工篇第164條』實施容積管制地區建築高度限制」，以臻完備。委員會議
決議本案是否排除建築技術規則或建築法相關規定等議題，則於申請建築開發時，由工務局建築管理處依權責辦理。討論事項三 
案名：變更臺北市大安區通化段二小段410地號等14筆市場用地為商業區（特）主要計畫案 
說明：
一、本案係市府94年8月1日以府都規字第○九四一三五五五○○三號函送到會，並自94年8月2日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第27條第1項第3款。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94年8月11日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：照案通過。

討論事項四 
案名：擬定臺北市大安區通化段二小段410地號等14筆市場用地為商業區（特）細部計畫案 
說明：
一、本案係市府94年8月1日以府都規字第○九四一三五七八四○三號函送到會，並自94年8月2日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第22條。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94年8月11日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：一、本案原則同意，惟有關開發方式採整體開發方式進行，則請發展局再檢討。
　二、有關容積遞減相關規定予以刪除，其餘照案通過。

討論事項五 
案名：變更臺北市中山區大直堤防（大直橋至樂群一路）部分堤防用地為道路用地及大直橋以東、明水路以北部分第三種住宅區為第三之二種住宅區計畫案 
說明：
一、本案係市府94年8月19日以府都規字第○九四一六一六二五○三號函送到會，並自94年8月20日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第27條第1項第3、4款。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94年9月7日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：本案依發展局提報修正堤防用地西端之變更範圍，其餘照案通過。

討論事項六
案名：變更臺北市內湖區舊宗段70-10暨76-10地號土地工業區（供倉儲使用）為批發市場用地主要計畫案 
說明：
一、本件係市府以94年7月28日府都規字第０九四一三五四六九０三號函送到會，並自94年7月29日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第27條第1項第4款。
三、變更位置：詳位置圖所示。
四、變更理由及內容：詳計畫書。
五、公民或團體所提意見：無。
決議：本案除計畫書第5頁「土地權屬表」中所載註面積單位「平方公尺」應修正為「公頃」外，其餘照案通過。

討論事項七
案名：擬定臺北市內湖區舊宗段70-10暨76-10地號土地批發市場用地細部計畫案
說明：
一、本件係市府以94年8月30日府都規字第０九四一三六四０九０三號函送到會，並自94年8月31日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第22條。
三、計畫位置：詳位置圖所示。
四、計畫內容：詳計畫書。
五、公民或團體所提意見：無。
決議：請提案單位市場管理處就本案衍生之交通衝擊、停車需求、交通改善方案、使用項目及開放空間配置等，再研提具體補充資料與說明，並請發展局與交通局協助檢視後，續提委員會議審議。

參、散會（十二時）  
         



一


