臺北市都市計畫委員會第 547 次委員會議會議紀錄

時間：中華民國 94 年 10 月 6 日上午 9 時 30 分

地點：市政大樓八樓西南區本會委員會議室

主席：葉兼主任委員金川    記錄彙整：高浩然

出席委員：陳副主任委員裕璋 歐委員晉德 張委員桂林

張委員樞           廖委員洪鈞 黃委員武達

顏委員愛靜          陳委員武正 蔡委員淑瑩

黃呂委員錦茹         陳委員鴻明 張委員章得

林委員志盈          紀委員聰吉（潘玉女代）

林委員聖忠（康道春代） 陳委員威仁（陳君烈代）

列席單位人員：

都市發展局：許志堅、張立立

交通局：羅兆廷        工務局：程 鵬

文化局：王逸群        建設局：未派員

地政處： 高麗香、吳美娟   財政局：林純綺

建築管理處：梁志遠      都市更新處：徐燕興

停車管理處：未派員      養護工程處：曾崇賢

市場管理處：謝清標

財政部國有財產局臺灣北區辦事處：未派員

財團法人臺灣基督長老教會大稻埕教會：金光裕

本會：楊 綱、吳家善、郭健峰、張蓉真、謝佩砡、陳福隆、

高浩然

壹、宣讀上（546）次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。
貳、討論事項

   討論事項一

                                                                   一
案名：變更臺北市文山區木柵路五段附近地區主要計畫案暨擬
         訂細部計畫案

說明：
一、本案經 93 年 7 月 29 日本會第 532 次委員會議及 93 年 9 月

      3 日第 533 次委員會議決議，組成專案小組請黃委員書禮
      擔任召集人，經 94 年 4 月 14 日專案小組審查會議結論，
      請都市發展局修正書圖提委員會議審議。經市府都市發展
      局以 94 年 8 月 3 日北市都綜字第 09432806100 號函送「變
      更臺北市文山區木柵路五段附近地區主要計畫案」、「擬訂
      臺北市文山區木柵路五段附近地區細部計畫案」修正書圖
      暨「專案小組審查會議結論辦理情形」，提會審議。經 94
      年 8 月 31 日本會第 546 次委員會議審議決議，主要計畫案
      決議：「原則同意，惟部份公園用地請發展局酌予調整，併
      同細部計畫修正部份，提下次委員會議審議確定。」細部
      計畫案決議：「（一）、有關進行區段徵收作業前土地地價調
      整問題，請地政處妥為處理。（二）、有關計畫內容請都市
      發展局就委員意見（含都市設計管制要點內容及交通動線）
      調整修正後以書面修正表提下次會議報告。」
二、都市發展局提送資料業依審議決議修正完妥，提請審議。
決議：計畫書都市計畫管制要點第二條第（二）項建築高度後

         段增列「如經臺北市都市設計及土地使用開發許可審議
         委員會審議通過者，得不受此限。」其它依都市發展局
         函送修正對照表修正通過。

討論事項二
案名：變更臺北市大同區延平段一小段 320、320-1、320-2 等 3

         筆地號（臺灣基督長老教會大稻埕教會）土地第三種商

                                                              二
            業區為第三種商業區（特）細部計畫案
   說明：
   一、市府以 94 年 7 月 20 日府都規字第 09413560203 號函送到

         會，並自 94 年 7 月 21 日起公開展覽 30 天。
   二、法令依據：都市計畫法第 24 條。
   三、申請單位：財團法人臺灣基督長老教會大稻埕教會。
   四、計畫範圍：臺北市大同區延平段一小段 320、320-1、320-2

         等三筆地號。
   五、變更理由及內容：詳計畫書。
   六、公民或團體所提意見：計一件。
   結論：
   一、本案建築增建部分與古蹟將結合一體使用，基於古蹟再利

        用立場，同意照案通過。
   二、公民或團體所提意見審決如后附綜理表。

    臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

                變更臺北市大同區延平段一小段 320、320-1、320-2
案 名 等 3 筆地號（臺灣基督長老教會大稻埕教會）土地第

                三種商業區為第三種商業區（特）細部計畫案
編 號 １ 陳情人 柯寬容先生

                本案為保存古蹟而須排除之法令限制除「『臺北市土地
                使用管制規則』之高度比限制」外，應尚有「『建築技
                術規則』之建築物高度限制」，故有關計畫書第 5 頁之
建 議 辦 法 「變更計畫內容」，建請加入「不受『建築技術規則建
                築設計施工篇第 164 條』實施容積管制地區建築高度
                限制」，以臻完備。
委 員 會 議 本案是否排除建築技術規則或建築法相關規定等議
決 議 題，則於申請建築開發時，由工務局建築管理處依權

                                                                   三
                變更臺北市大同區延平段一小段 320、320-1、320-2
案 名 等 3 筆地號（臺灣基督長老教會大稻埕教會）土地第

                三種商業區為第三種商業區（特）細部計畫案
                責辦理。
討論事項三
案名：變更臺北市大安區通化段二小段 410 地號等 14 筆市場用地
        為商業區（特）主要計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 8 月 1 日以府都規字第○九四一三五五五○
      ○三號函送到會，並自 94 年 8 月 2 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94 年 8 月 11 日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：照案通過。

討論事項四
案名：擬定臺北市大安區通化段二小段 410 地號等 14 筆市場用地

        為商業區（特）細部計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 8 月 1 日以府都規字第○九四一三五七八四

      ○三號函送到會，並自 94 年 8 月 2 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 22 條。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。

                                                                   四
六、說明會日期：94 年 8 月 11 日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：一、本案原則同意，惟有關開發方式採整體開發方式進行，

               則請發展局再檢討。
         二、有關容積遞減相關規定予以刪除，其餘照案通過。

討論事項五
案名：變更臺北市中山區大直堤防（大直橋至樂群一路）部分堤

       防用地為道路用地及大直橋以東、明水路以北部分第三種住
       宅區為第三之二種住宅區計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 8 月 19 日以府都規字第○九四一六一六二
      五○三號函送到會，並自 94 年 8 月 20 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3、4 款。
三、申請單位：臺北市政府
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94 年 9 月 7 日
七、公民或團體陳情意見：無
決議：本案依發展局提報修正堤防用地西端之變更範圍，其餘照

         案通過。

討論事項六
案名：變更臺北市內湖區舊宗段 70-10 暨 76-10 地號土地工業區

         （供倉儲使用）為批發市場用地主要計畫案
說明：
一、本件係市府以 94 年 7 月 28 日府都規字第０九四一三五四六

                                                                   五
      九０三號函送到會，並自 94 年 7 月 29 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
三、變更位置：詳位置圖所示。
四、變更理由及內容：詳計畫書。
五、公民或團體所提意見：無。
決議：本案除計畫書第 5 頁「土地權屬表」中所載註面積單位「平

         方公尺」應修正為「公頃」外，其餘照案通過。

討論事項七
案名：擬定臺北市內湖區舊宗段 70-10 暨 76-10 地號土地批發市

        場用地細部計畫案
說明：
一、本件係市府以 94 年 8 月 30 日府都規字第０九四一三六四０

      九０三號函送到會，並自 94 年 8 月 31 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 22 條。
三、計畫位置：詳位置圖所示。
四、計畫內容：詳計畫書。
五、公民或團體所提意見：無。
決議：請提案單位市場管理處就本案衍生之交通衝擊、停車需求、

         交通改善方案、使用項目及開放空間配置等，再研提具體
         補充資料與說明，並請發展局與交通局協助檢視後，續提
         委員會議審議。

參、散會（十二時）

                                                                   六

