臺北市都市計畫委員會第 670 次委員會議紀錄

時間：中華民國 104 年 5 月 7 日（星期四）上午 9 時 30 分

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員欽榮            彙整：陳福隆

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、報告事項
案名：為計畫案逾 3 個月未提供資料以續行審議，提請報告。

報告單位:臺北市都市計畫委員會

說明：

一、為提升本會案件審議效率，本會於「臺北市都市計畫委員會
      會議注意事項」內規範案件稽催程序，該會議注意事項業提
      104 年 3 月 5 日本會 668 次委員會議報告。其中案件稽催規
      定如下：案件提會審議後，每 2 個月定期函請市府提送後續
      審議資料，經函催後未能於 1 個月內提送者，由本會提案報
      告，經委員會確定後續提會時程，以不超過 6 個月為原則，
      但經委員會同意情況特殊者不在此限。案件逾委員會所訂時
      程未提送資料到會者，由本會提案報告經委員會同意後退回
      市府，經委員會同意情況特殊者不在此限。

二、為完成都市計畫案件法定審議程序，本會前清查目前逾 2
      個月以上仍未提供資料以續行審議之計畫案件，以 104 年 3
      月 13 日北市畫會一字第 10430188400 號函請市府儘速提送
      會議資料，以利審議程序賡續進行。

三 、 市 府 都 市 發 展 局 以 104 年 4 月 10 日 北 市 都 規 字 第

                                                                -1-
      10432216400 號函復辦理情形。

四、依前開注意事項稽催程序規定，及市府前開函復說明，現清
      查計有「臺北市中華電信股份有限公司 32 處基地都市計畫
      通盤檢討（主要計畫及細部計畫）案」等 8 個計畫案逾 3
      個月未提供資料以續行審議，爰依規定提會報告，並由市府
      都發局補充說明目前辦理面臨之議題，以及預計辦理時程，
      由委員會確定後續提會時程。

決議:各案決議詳如下表。

編 計畫案名            市府說明               都委會決議

號 辦理進度說明 後續應辦事項 預期提送

                               會議資料

                               時程

1 臺 北 市 中 本案依 103 年 待中華電信公 待 中 華 電 請市府洽中華電信公

華 電 信 股 8 月 11 日專案 司補充相關資 信 公 司 提 司了解該公司對於本

份 有 限 公 小 組 會 議 決 料，並經本局 送資料後 2 案續行審議之意願，

司 32 處基 議，於 103 年 評估後，續提 個月。         如現階段與市府尚難

地 都 市 計 8 月 26 日及 專 案 小 組 審          形成共識，建議市府

畫 通 盤 檢 103 年 12 月 27 查。             先行撤案。

討（主要計 日函請中華電                         如已有階段性成果資

畫 及 細 部 信公司補充 32                     料，請市府協助中華

計畫）案 處基地使用計                          電信公司儘速提送會

        畫等資料過                        議資料到會，本會預

        局，並經本局                       計於 104 年 5 月召開

        評估無使用計                       專案小組。

        畫之基地之公

        共使用需求

        後，續提貴會

        審議，惟本局

        迄今尚未收自

        中華電信公司

        之 32 處基地

        使用計畫資

                          -2-
編 計畫案名          市府說明                 都委會決議

號 辦理進度說明 後續應辦事項 預期提送

                           會議資料

                           時程

        料。

2 臺 北 市 士 1.本案刻針對 1.研擬本市文 104 年 5 月。 本案同意市府所建議

林 區 都 市 舊士林及外雙 教 區 檢 討 原         提送會議資料時程

計 畫 通 盤 溪生活圈彙整 則。                (104 年 5 月)，並請市

檢討（主要 會議資料。 2.續提專案小              府將劍潭青年活動中

計畫）案 2.因本案內涉 組審議。                心後續利用，以及士

        及文教區檢討                   林再生計畫相關應配

        變更事宜，刻                   合之都市計畫變更一

        正針對全市文                   併納入通檢案提專案

        教區進行資料                   小組討論。

        整理分析，並

        依不同類型研

        擬全市性處理

        原則，供各行

        政區參考。

3 修 訂 本 市 本案前於 103 專案小組會議 104 年 5 月 本案同意市府所建議

都 市 計 畫 年 9 月 30 日專 結論其中涉及 8 日前提送 提 送 會 議 資 料 時 程

「 臺 北 市 案小組第二次 「 以 邊 長 10 都 委 會 續 (104 年 5 月 8 日)，請

都 市 計 畫 審查。     公尺之坵塊計 審。        都委會儘速召開專案

劃定山坡            算原自然地形           小組會議，以利全案

地開發建            平均坡度」之           提 6 月份委員會議審

築管制規            實務案例抽樣           議。

定第一點」           分析。本局刻

案 依分析結果修

                正內容。

4 變 更 臺 北 1.本案於 102 辦理本府與交 尚未確定。 本案同意市府與交通

市 松 山 區 年 12 月 2 日 通部雙副首長        部雙副首長會議協調

濱 江 段 四 公告公開展 會議共同研議             確認計畫範圍後，再

小段 298-1 覽，103 年 2 變更範圍（交        行提會審議。並請市

地號等 7 筆 月 27 日本市 通部內部已陳          府積極洽交通部，儘

土 地 公 園 都市計畫委 報長官，俟交             速召開雙副首長會

用 地 及 抽 員 會 第 655 通部回復確認         議。

水 站 用 地 次 會 議 審 會議時間）

為 機 場 用 議，因案涉

                   -3-
編 計畫案名                市府說明            都委會決議

號 辦理進度說明 後續應辦事項 預期提送

                            會議資料

                            時程

地 主 要 計 聯外道路開

畫案      闢需再作詳

        細交通評

        估，由民航

        局妥為向民

        眾溝通說

        明。

        2. 民 航 局 評 估

        後表示刪除

        聯外道路闢

        建構想，且

        目前僅有 1

        筆土地(濱江

        段四小段

        298-1 地 號

        土地)變更為

        機場用地之

        需求，故擬

        調整計畫範

        圍。

        3. 因 調 整 範 圍

        與本府前與

        交通部研商

        之共識不

        符，需再由

        雙方副首長

        共同研議確

        認。

5 變 更 臺 北 本案於 103 年 後 續 本 局 於 俟 變 更 方 依市府說明業於 104

市 信 義 區 2 月 27 日召開 103 年 8 月 22 案確定後 2 年 5 月 6 日召開協調

吳 興 段 三 第 655 次都市 日召開修正方 個月。      會議，請市府儘速提

小段 171-3 計畫委員會討 案之可行性研            送會議資料到會，以

地號等 200 論，惟其決議 商會議，惟因             利提 7 月份委員會審

筆 土 地 部 略以：「...請市 可行變更方案          議。

                      -4-
編 計畫案名               市府說明             都委會決議

號 辦理進度說明 後續應辦事項 預期提送

                                會議資料

                                時程

分 第 三 種 府予以協調整 內 容 尚 未 確

住 宅 區 合後，再提委 認，刻正簽辦

( 特 )( 遷 ) 為 員 會 議 審 討 論 會 議 事

道 路 用 議。」。           宜。

地、部分道

路用地為

第三種住

宅區

( 特 )( 遷 ) 暨

修訂土地

使用分區

管制細部

計畫案

6 擬 定 臺 北 案因涉及主要 俟營建署檢送 104 年 7 月。 本案請市府積極協助

市 文 山 區 計 畫 決 議 內 配合主要計畫              營建署提送細部計畫

萬 隆 段 二 容，業由內政 修正之細部計                 修正後資料到會，以

小段 420-1 部營建署城鄉 畫過局後，續                利續行審議

地 號 等 18 發展分署報請 提 都 委 會 審

筆土地（配 內政部都市計 議。

合 萬 和 里 畫委員會 104

機 關 用 地 年 1 月 13 日第

都 市 更 新 843 次會議審

開發計畫） 議通過。

細部計畫

案

7 劃 定 臺 北 12/12 發函請 俟申請單位修 104 年 6 月。 本案涉及更新地區與

市 松 山 區 申請單位修正 正送件後簽辦                 更新單元層級及劃定

延 吉 段 一 ( 因 公 有 土 地 提都委會審議            範圍之合理性，且依

小段 85 地 均為空地，不                        都市更新處說明因公

號等 9 筆土 符劃設都更地                        有土地均為空地，亦

地 為 更 新 區之精神)。                        不符劃設都更地區之

地區                                    精神。本案請市府自

                                      行撤案，如後續檢討

                                      完成，確有劃定更新

                         -5-
編 計畫案名           市府說明              都委會決議

號 辦理進度說明 後續應辦事項 預期提送

                             會議資料

                             時程

                                   地區之必要性再另案

                                   辦理。

8 變 更 臺 北 本案於 103 年 俟更新處確認 104 年 6 月。 本案同意市府所建議

市 信 義 區 12 月 17 日至 同意比例後再          提送會議資料時程

永 春 段 一 104 年 1 月 15 提送市都委會        (104 年 6 月)，並請屆

小 段 180 日辦理公開展 審議。                 時依老舊公寓專案計

地 號 等 18 覽，期間有部                    畫通案規定修正計畫

筆 土 地 第 分土地所有權                     書內容到會續審。

三 種 住 宅 人欲撤銷本基

區 為 第 三 地更新事業計

種 住 宅 區 畫同意書，影

（特）細部 響同意比例，

計畫案     致尚無法提送

        市都委會審

        議。

貳、審議事項
審議事項 一
案名： 擬定臺北市中華路二段（愛國西路至汀州路）兩側商業

          區細部計畫案
案情概要說明：
一、 計畫位置：

             本計畫範圍東側係以中華路二段（愛國西路至汀州路）
      東側進深30公尺或第一街廓為界，北起愛國西路口，南迄
      汀州路一段；另為加強該路段兩側商業活動與西側商業中
      心之連結，併同納入西側國中用地(龍山國中)之南北兩街
      廓所圍範圍，合計面積約3.66公頃。

                                                                -6-
二、 計畫緣起：
             「變更臺北市中華路二段（愛國西路至汀州路）兩側

      住宅區為商業區主要計畫案」於101.11.29府都規字第
      10135723000號公開展覽，並於103.9.9 府都規字第
      10302259500號公告發布實施，將計畫區內位於中華路二段
      （愛國西路至汀州路段）東側30公尺範圍或第一街廓（住
      宅區部分）及西側兩處住宅區全街廓範圍之住宅區變更為
      商業區，以合理放寬該路段兩側住宅區商業允許使用項目，
      提供附近地區商業活動需求，引導地區商業活動發展，並
      連接西門町及萬華車站周邊商業活動。

             本案係配合主要計畫擬定細部計畫，爰配合訂定本計
      畫商業區係提供地區性之零售業、服務業及其有關商業活
      動使用之商業性質，擬定為第三種商業區(特)。
三、 細部計畫內容
 （一）擬訂土地使用

          1.擬訂土地使用分區為第三種商業區(特)。
          2.土地使用強度

                    本計畫範圍內各種使用分區之容積率、建蔽率規
             定依原土地使用分區(第三種、第三之一種、第三之二
             種住宅區及第三之一種住宅區(特))規定辦理。
          3. 土地使用項目

                    本計畫範圍之土地使用項目悉依本市土地使用
             分區管制自治條例「第三種商業區」規定及依本府84
             年9 月27日公告「修訂臺北市主要計畫商業區（通盤
             檢討）計畫案」及94 年8 月29 日公告「變更『修訂
             臺北市主要計畫商業區（通盤檢討）計畫案』內有關

                                                                -7-
             商業區變更回饋相關規定案」相關規定辦理。
          4.增額容積

                    本計畫區皆為增額容積適用地區，依法申請容積
             移轉之移入量，不得大於增額容積，增額容積上限為
             原基準容積之30%；增額容積加計容積移轉及其它容積
             獎勵，其上限合計不得超過原基準容積之50%。

                    本計畫區之建築基地申請增額容積、容積移轉、
             其它容積獎勵及都市更新條例容積獎勵後之總容積，
             不得超過原基準容積之二倍。
          5.都市設計
          6.其他：本計畫區不得適用本市土地使用分區管制自治

                        條例綜合設計放寬規定。
四、 全案係市府103年12月10日府都規字第10336771503號函送

      到會，並自103年12月11日起公開展覽30日。
五、 公民或團體所提意見：計2 件。
六、 辦理機關：臺北市政府。
七、 法令依據：都市計畫法第22條辦理。
決議：
一、 全案退回，請都市發展局併中正萬華振興計畫重新檢討主

      要計畫。
二、 本案考量地區容受力限制，未來此區規劃不考慮增額容積

      之適用。
三、 公民或團體陳情意見審決如上述決議內容及市府回應意

      見。
附帶決議：
一、 請市府因應地區實質使用需求，以行政程序調整土地使用

      管制之使用組別，以符民需。

                                                                -8-
二、 請都市發展局正視商業發展趨勢，以新時代思維積極檢討
      全市商業區規劃及管理。

   臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

案  名  擬定臺北市中華路二段（愛國西路至汀洲路）兩
      側商業區細部計畫案

編  號1  陳情人 中正區廈安里涂里長光宇

      一、大眾捷運系統(萬大－中和－樹林線)原LG03 出入

       口站已於今年定案，東移370m 至本里中華路西藏

       路口設立。LG03 另一出入站口位於忠義國小(西

       藏路無名巷口)位置，兩出入站口於西藏路地下

       20m處，以寬22m 長150m 兩層地下廊道銜接(附件

       二、三) ，為本里未來發展開啟新的篇章。

      二、原本計畫初始擬定時，LG03出入站口並未於本里

       設立，現地方發展規劃情況調整，LG03出入站已

陳情理由   由萬華區東移370m 至本里中華路西藏路口位

       置，本里中華路西藏路口及其中華路沿線範圍將

       來勢必經濟發展熱絡、商業活動繁榮。

      三、為順應地方發展規劃調整，建請本計畫範圍東側

       由中華路二段(愛國西路至汀州路)延長至西藏

       路，以銜接本里大眾捷運系統LG03出入站口(位於

       本里中華路西藏路口)商業活動，以促進地區商業

       發展、活絡地區經濟，為本里未來發展開段新的

       篇章。

            -9-
- 10 -
                   建請本市都市計畫「擬定臺北市中華路二段(愛國西路
                   至汀州路)兩側商業區細部計畫案」(以下簡稱本計
                   畫) ，計畫範園東側由中華路二段(愛國西路至汀州路)
建 議 辦 法 延長至西藏路[即中華路二段(愛國西路至西藏路)〕範
                   圍，如附件一，以銜接本里大眾捷運系統(萬大－中和
                   －樹林線)LG03出入站口(位於本里中華路西藏路口)商
                   業活動，以促進地區商業發展、活絡地區經濟。

市 府 回 應 本計畫範圍係以40公尺計畫道路為基礎，延續及連結南

                                                               - 11 -
意 見 北兩側商業發展。經檢視民眾陳情所提建議擴張範圍

         (往南至西藏路)係臨接20公尺計畫道路，周邊均屬住宅

         區，商業使用未明顯，尚不符商業區通盤檢討變更商業

         區之原則，經檢討尚難變更商業區，本案仍建議維持原

         範圍。

委  員  會  同決議一及附帶決議二。
決     議

編 號 1-A 陳情人 中正區廈安里涂里長光宇

陳情理由     大眾捷運系統出入口 LG03 已定案東移 370 公尺至本里
         中華路西藏路口，將來為商業活動頻繁。

建 議 辦 法 建請商業區中華路二段（愛國西路至汀洲路）東側延至
                   西藏路，以促進地方商業發展，活絡地區經濟。

         本計畫範圍係以40公尺計畫道路為基礎，延續及連結南

         北兩側商業發展。經檢視民眾陳情所提建議擴張範圍

市 府 回 應 (往南至西藏路)係臨接20公尺計畫道路，周邊均屬住宅

意 見 區，商業使用未明顯，尚不符商業區通盤檢討變更商業

         區之原則，經檢討尚難變更商業區，本案仍建議維持原

         範圍。

委  員  會  同決議一及附帶決議二。
決     議

編     號2      陳情人 游○宇

陳 情 理 由 人潮不多，要發展成為商業區的基礎不好。

建議辦法     開放騎樓能夠設置攤販或小型展示商品區，以期增加商
         業多元性，進而活化人潮流動。

         本計畫區現況沿街商業使用發達，係成帶狀發展之商業

         區類型，主要提供周邊居民日常生活需求，中華路二段

市 府 回 應 屬交通流量大之主要道路，現況商業需求漸增，不少住

意 見 宅區低樓層已轉作商業使用，變更為商業區以符合商業

         均衡發展實際需求，並落實建物合法使用之管理。至騎

         樓使用仍應符合道路交通管理處罰條例規定。

委  員  會  同決議一及市府回覆意見。
決     議

審議事項 二
案名：變更臺北市大同區圓環段三小段 560 地號等 4 筆土地國小

                                                               - 12 -
         用地為保存區(陳德星堂)主要計畫案

案情概要說明：

 一、 計畫位置、面積及權屬：

        本計畫區位於本市大同區寧夏路及平陽街交叉口東北側
        街廓內，土地使用分區為國小用地（公共設施用地），面
        積為 3522.00 平方公尺，土地權屬為財團法人陳德星堂。

 二、 基地及其周邊發展現況：

 （一） 基地內建物為一樓木造兩進屋齡百年之陳氏宗祠，現況
          為財團法人陳德星堂作陳氏宗祠及幼兒園使用。

 （二） 基地毗鄰本市大同區蓬萊國民小學，其建蔽率及容積率
          不得超過 45%及 225%，周邊地區之土地使用分區均為第
          三種商業區，以 4～5 樓之店屋為主，亦有部份 6 樓以上
          電梯大樓，其土地使用多為沿街商業及住商混合使用。

 三、 計畫緣起：

 （一）陳德星堂（創建於清光緒 17 年，日據時期被迫拆除與換
          地、民國初年重建），為臺灣最具規模之陳氏宗祠，亦是
          唯一的具有古蹟身份之宗祠，其重視教育事業，於民國
          6 年陸續舉辦培育幼稚園、德星幼稚園，光復後舉辦國
          文等各科補習班，現更積極推動建立鄉土教育環境，保
          存宗祠之歷史文化資源，成果有目共睹。

 （二） 陳德星堂建築為兩殿兩廊兩護龍形式，通寬七開間，前
          殿為歇山重檐翹脊屋，殿前的蟠龍柱，左右各由雙龍雕
          成，為臺灣省首見之「一柱雙龍」，紅色的斗砌磚牆面上，
          有鏤雕的竹節窗及精美的彩繪泥塑。其施工細膩，深具
          文化、藝術與歷史建築之價值。

 （三） 陳德星堂興建後，日人於其北側興建太平公學校女子分
          校，光復後劃設為學校用地供蓬萊國民小學使用，原擬
          辦理徵收，後經堂方爭取，該建物於民國 74 年 8 月 19
          日業經內政部依（74）台內民字第 338095 號公告為古
          蹟。

 （四） 為符合實際土地使用狀況及維護文化資產，同時考量消

                                                               - 13 -
          防安全條件，經市府認定符合都市計畫法第 27 條第 1
          項第 4 款規定，爰辦理本案保存區都市計畫變更事宜。

 四、 計畫目標與構想

 （一） 為保存本市珍貴文化資產，妥善保全古蹟環境景觀，形
          塑整體文化風貌，創造具地區特色之城市文化空間。

 （二） 透過建築形貌、空間紋理與質感等管制方式，進行整體
          風貌保存維護。透過古蹟容積移轉機制，保存維護計畫
          區內具文化資產價值之建築物，並保障土地所有權人原
          有權益。

 五、 計畫變更內容：

（一） 使用分區變更及其理由：

         本變更範圍係配合公告為市定古蹟「陳德星堂」，將原計
         畫之國小用地變更為保存區。

（二） 實施進度與經費：

         本計畫區內建築物之新建、增建、修建、改建及維護，均
         由所有人、使用人或管理人依文化資產保存法及相關法令
         規定辦理。

 六、 其他：

 （一） 本計畫區之使用項目、強度及可移出之容積總量，均另
          於細部計畫內載明。

 （二） 本計畫適用文化資產保存法，其餘未規定事項悉依原計
          畫及相關法令規定辦理。

 七、 本案係市府 103 年 12 月 17 日府都規字第 10337885703 號
        函送到會，自 103 年 12 月 18 日起公開展覽 30 天。

 八、 申請單位：臺北市政府（文化局）。

 九、 辦理機關：臺北市政府。

 十、 法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、文化資產
        保存法第 33 條。

 十一、公民或團體陳情意見：5 件(詳如後附綜理表)。

                                                                - 14 -
決議：

一、 本案市府配合三級古蹟陳德星堂，變更大同區蓬萊國小之
       國小用地為保存區一項，本會表示支持。

二、 請市府文化局、都市發展局、教育局、陳德星堂應儘速研
       擬細部計畫，內容包含其使用管制、未來如何與蓬萊國小
       在建物配置、地景紋理、管理維護等層面共榮共生，以及
       如何配合大同區再生計畫，適度開放供公共使用，提升寧
       夏夜市周邊整體環境與配套之都市設計準則，再併同本主
       要計畫案提請大會審議。

三、 另請市府文化局配合提出古蹟保存與經營管理維護計畫，
       供本委員會審議參考，以落實古蹟永續經營。

四、 至於本案之法定容積率，俟前述議題研議後，再作討論確
       認。

審議事項 三

案名：「變更臺北市萬華區福星段一小段240（部分）及256-4
         地號等2筆土地文教區為住宅區主要計畫案」及「擬定臺
         北市萬華區福星段一小段240（部分）地號等2筆土地第四
         種住宅區(特)細部計畫案」

案情概要說明：
一、計畫緣起：

     有鑑於高度發展都市均面臨住宅市場供需不均問題，使中低
     所得者無法仰賴民間住宅租賃市場滿足居住需求，本府除配
     合中央政策提供弱勢市民租金及購屋貸款利息補貼，同時也
     提供出租國民住宅及平價住宅供本市弱勢民眾租住與借住，
     惟供給數量與國際先進城市相較仍有不足，故本府近年積極
     推動公營住宅興建計畫，於本市區位適當之公有土地興建公
     營住宅，改以出租住宅之方式滿足市民居住需求及保障其居

                                                               - 15 -
     住權利。
     本計畫區原為中興國小校地範圍，為配合本市每一行政區設
     置一運動健康休閒中心之政策，於93年整併原中興國小及福
     星國小，並於96年將原中興國小校地北側部份供萬華區市民
     運動中心使用，南側校舍另於98年拆除並施作簡易綠美化迄
     今。
     本府為配合內政部「社會住宅中長期實施方案」優先將轄內
     閒置校園或公有閒置建物作為社會住宅及本市公營住宅，依
     據都市計畫法相關規定於未逾環境承載力前提下，將原中興
     國小南側暫無其他利用計畫之校地重新規劃檢討變更為住
     宅區，除活化利用市有閒置土地，增加本市公營住宅存量及
     租屋供給，同時也為落實行政院「整體住宅政策」及本市公
     營住宅重大政策，爰依都市計畫法第27條第1項第4款辦理本
     變更案。
二、計畫範圍及面積：
     本計畫區位於本市萬華區開封街二段北側、昆明街東側，座
     落於萬華區福星段一小段240地號(部分)及256-4地號等2筆
     土地，鄰近萬華區市民運動中心及福星國小，面積約
     3,951.71平方公尺。
三、計畫內容：
（一）主要計畫：變更臺北市萬華區福星段一小段 240（部分）

                         及 256-4 地號等 2 筆土地文教區為住宅區
（二）細部計畫：劃設本計畫區為第四種住宅區(特)，面積約

                         3,951.71 平方公尺，作為本市公營住宅使用。
                         建蔽率 50％、容積率 450％。
四、本案係市府 102 年 8 月 26 日府都規字第 10235771903 號函送

                                                               - 16 -
      到會，自 102 年 8 月 27 日起公開展覽 30 天。
五、辦理機關：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款、都市計畫法

                   第 22 條。
七、公民或團體陳情意見：761 件。
八、本案辦理經過：
（一）103 年 1 月 23 日本會第 654 次委員會議決議：

         本案組成專案小組討論，整合民眾意見，俟獲具體結果再
         提委員會議審議。請黃委員志弘擔任專案小組召集人，專
         案小組成員經會後徵詢委員意願為張委員桂林、辛委員晚
         教、劉委員小蘭、脫委員宗華、羅委員孝賢、魏委員國彥、
         李委員永展、王委員惠君、黃委員世孟、陳委員春銅、陳
         委員盈蓉、黃委員榮峰。
（二）103 年 4 月 3 日專案小組會勘意見：
         請市府發展局彙整補充如住宅部分的坪數和組成、低樓層
         部分的營運規劃（包含商業、文創設計使用空間）及地下
         停車場設置之評估等資料，俾利後續專案小組審查。
（三）103 年 12 月 9 日專案小組審查意見：
    1、請市府文化局、發展局針對供文創使用的具體內容、經營
         管理模式，是否結合後續住宅部分之物業管理的可能性再
         多予敘述；至於資料所顯示老人及社教部分，建議仍應再
         加入如幼教、托老、托幼或商業等需求，並多予著墨和描
         述。
    2、有關住宅部分的管制，因社會住宅的入住條件等物業管理
         細則並非都委會職權，建議能回歸住宅法而不予於計畫書
         中羅列，日後再由住宅管理單位或決策單位依相關規定執

                                                               - 17 -
         行即可。至於整體物業管理後續是否仍由公部門執行，建
         議仍可保留委由民間機構進行管理的可能性。
    3、在公共設施的供給水準檢討部分，應更清楚的表達和提列
         本案變更對周邊環境的影響，包括本區基地停車內化的問
         題及多少比率提供外在公共使用等。
    4、本基地的土地使用管制規則應更清楚的羅列出來，包括哪
         一面向的院落退縮深度、與鄰房或道路之間應退讓多少的
         綠帶開放空間等等，期間並需經精確的試算及標示出老樹
         所在位置，再將剩餘可開發之土地予以規範建蔽率及容積
         率。除此之外，建議本基地可再加入如基地保水、綠建築
         及地質安全等強化之要求，以形塑本基地為鄰近區域之標
         竿而非負擔。
    5、人民陳情意見之回覆及相關團體的通知上，請都委會幕僚
         再多做溝通。
    6、全案請市府相關單位依前述意見完成資料補充與修正後，
         轉陳下一屆大會（委員會）續審。
九、市府依上述專案小組審查意見以 104 年 4 月 27 日北市都規
    字第 10432388000 號函送修正後計畫書、公展修正前後對照
    表、公民或團體陳情意見回應表等資料到會，提請委員會審
    議。

決議：
一、 本案請市府都市發展局就西區門戶計畫及北萬華的整體發

      展願景中，本計畫區所扮演的功能角色、以及其與產業發
      展的關係、開放空間的串聯，公共住宅專業物業管理機制
      等議題，再與專家學者以及當地居民等進行溝通與對話，
      於 3 個月內提送資料到會續審。

                                                               - 18 -
二、 本案專案小組之審查意見，請市府規劃單位逐項對應並詳
      實回應。

三、 未來應從大尺度、大範圍的發展面向，包含整個西區門戶
      計畫及北萬華的發展結構與定位，說明本計畫案之必要性
      與合理性。

四、 本案基地建蔽率不宜訂太高，應配合多層次開放空間的規
      劃留設，清楚提列應有的都市設計準則。

五、 本案原始地景關係與老樹、植栽等環境管理層面及地質安
      全之維護，亦請市府提出補充說明。

六、 另有關如何引進青創產業、吸引年輕人回流，以及公共住
      宅管理機制，均應予以具體說明。

參、散會(12 時 50 分)

                                                               - 19 -
- 20 -

