臺北市都市計畫委員會第 639 次委員會議紀錄

時間：中華民國 101 年 10 月 25 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：陳兼主任委員威仁            彙整：胡方瓊

出席委員：（詳簽到表）

列席單位人員：（詳簽到表）

壹、確認上（第 638）次委員會議紀錄
            第 638 次委員會議紀錄，除報告事項「『臺北市老舊中低

      層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計畫行動計畫一：以
      都市計畫專案變更方式協助更新計畫』案，修訂本市整建住
      宅更新地區適用容積增額獎勵之規定」決議文字增列「惟有
      關市府專案獎勵容積審查評定原則最後一段，文字修正為『…
      不受前述該參項申請獎勵額度須占本專案獎勵申請增額容積
      額度二分之一以上之原則之限制』」，其餘無修正事項，予以
      確定。

貳、報告事項
案名：為撤回「變更臺北市中正區福和段二小段 180 地號等 66 筆

        土地專案住宅區、公園用地、道路用地為體育場用地及道
        路用地主要計畫案」
提案單位：臺北市政府（教育局）
說明：
一、本案係為因應本市籌辦 2017 世界大學運動會場館所需，另為
     配合本府與國防部土地交換事宜，將本市中正區汀州路國防
     部水源營區現址規劃為體育場用地。
二、全案於 101 年 1 月 30 日公告自 101 年 1 月 31 日起公開展覽

               -1-
     30 天，並於 101 年 2 月 15 日假中正區公所辦理說明會。因
     本案公開展覽期間公民或團體陳情意見眾多（計受理 88
     件），經提 貴會 101 年 3 月 29 日第 633 次委員會議報告，決
     議組成專案小組討論。
三、嗣經 貴會於 101 年 5 月 18 日召開專案小組第 1 次會議聽取
     公民或團體陳情意見並進行討論，審查意見如下：
（一）本案綜合民眾陳情訴求、民意代表建議，以及與會委員意

         見，請市府就以下審查意見，再作釐清與審慎評估，提出
         書面說明資料，以利召開下一次專案小組會議：
      1.市府為辦理 2017 年夏季世界大學運動會，各場館規劃內
         容、興建期程，以及規劃本計畫區作為游泳及排球競賽場
         館之考量因素與理由，請市府再作更通盤的說明。
      2.本案雖為配合世大運場館興建所擬定之主要計畫變更案，
         但計畫區以南防災公園之必要性及後續處理仍請一併考
         量。請市府進行本計畫規劃時，除了體育場用地之需求以
         外，當地 93 年公告實施之都市計畫亦應再作通盤檢討，並
         納入一併考量，包括如何延續辛亥路軸線，將人與活動連
         通至河岸親水空間，周邊台大公館商圈、河岸堤防親水空
         間、窳陋地區更新，以及防災公園、專案住宅規劃等議題，
         應該作更深入、整合性的探討。
      3.本計畫區原供公園開闢拆遷戶安置使用之專案住宅區，有
         關如何保障住戶權益，仍請市府審慎評估提出明確規劃。
      4.有關臺北市公共工程拆遷安置，請市府說明目前通案處理
         原則，以及是否有特殊個案處理方式。
（二）附帶建議：
      1.本計畫區目前使用單位為國防部軍備局，有關本水源營區

                                                                  -2-
         搬遷計畫及預估期程，關係著本計畫區是否可以配合世大
         運辦理期程，順利進行相關場館之興建。請市府再洽國防
         部軍備局瞭解，並於下次會議提出說明。
      2.本案俟以上政策擬定與各技術性課題均已釐清，並提出詳
         細書面說明後，下次專案小組會議召開前，請都委會先辦
         理小組現地勘查，以利委員對計畫區及周邊環境現況有進
         一步瞭解。
四、本案變更範圍因涉及本府 93 年公告實施「變更臺北市三軍總
     醫院附近地區主要計畫案」暨擬定細部計畫案內劃定「防災
     公園」及「專案住宅區」，引起計畫範圍南側富水里居民反彈。
     依前揭 貴會專案小組審查意見，有關防災公園是否開闢、「專
     案住宅區」之劃設是否符合本市現行公共工程拆遷補償原
     則、國防部軍備局搬遷期程可否配合及周邊整體發展等議
     題，鑑於前揭都市計畫案擬定迄今已逾 10 年、公告實施亦達
     8 年，實有必要針對上述課題重新檢討評估，再納入都市計畫
     整體規劃考量。另經本府就世大運場館需求重行整體評估
     後，已覓得更適宜規劃配置相關場館設施之替選地點，故本
     案基地已無變更為體育場用地之必要性。嗣經都市發展局 101
     年 6 月 15 日簽府核准，以 101 年 6 月 26 日府都規字第
     10133991900 號函請 貴會同意撤案，並經本府體育局 101 年
     8 月 27 日北市體設字第 10131526700 號函確認體育場館興建
     計畫已取消，爰依 貴會 101 年 6 月 29 日北市畫會一字第
     10130298800 號 函 ， 以 101 年 9 月 20 日 府 都 規 字 第
     10135721800 號函檢送本報告資料。
五、基於前揭理由，請 貴會同意撤回「變更臺北市中正區福和段
     二小段 180 地號等 66 筆土地專案住宅區、公園用地、道路用

                                                                  -3-
     地為體育場用地及道路用地主要計畫案」1 案，不再續行都市
     計畫法定程序。
決議：本案洽悉備查。

參、審議事項
審議事項 一

案名：擬定臺北市南港區鐵路地下化沿線土地（編號 BR-1 原臺鐵

調車場公園以西部分）細部計畫案

案情概要說明：

一、市府 101 年 4 月 10 日公告實施之「變更臺北市南港區鐵路地

下化沿線土地主要計畫案」內規定，本細部計畫範圍（編號

BR-1），原則同意變更為商業區及道路用地，惟應俟細部計畫

審定，始核定主要計畫。市府原依都市計畫法第 22 條規定擬

定本細部計畫。

二、計畫面積：約 5.4 公頃。

三、計畫內容：

（一）擬定使用分區為特定商業區（三）及特定商業區（四）。

（二）土地使用分區管制：

1.建蔽率及容積率：

 使用分區名稱   建蔽率   容積率                         備註
特定商業區(三)   55%   300%  1. 依原使用分區(策略型工業區(原屬

特定商業區(四)   55%   300%      工三))辦理。
                       2. 建蔽率以 55%為原則，得經臺北市

                           都市設計及土地使用開發許可審
                           議委員會審議同意後予以放寬，但
                           最高不得超過 65%。
                       1. 依原使用分區(策略型工業區(原屬
                           工三))辦理。
                       2. 建蔽率以 55%為原則，得經臺北市
                           都市設計及土地使用開發許可審
                           議委員會審議同意後予以放寬，但
                           最高不得超過 65%。

                  -4-
使用分區名稱 建蔽率 容積率        備註

2.允許使用項目

使用分區            使用組別

                         特定商業區(三)土地及建築物比照臺北市土地使用分
特定商業區 (三) 區管制自治條例第 3 種商業區使用項目規定辦理。

                                       特定商業區(四)土地及建築物比照臺北市土地使用分
               特定商業區(四) 區管制自治條例第 3 種商業區使用項目規定辦理，惟不

                                       得供作住宅使用。

       基於南港鐵路地下化沿線土地之一致性及公平性原則，規範特
       定商業區作住宅使用比例不得超過 30%，惟考量臺鐵局規劃計
       畫區南側特定商業區（四）採設定地上權作商業使用開發不得
       作住宅，故其作住宅使用部分得調配至計畫區北側特定商業區
       （三）土地。
（三）訂定容積獎勵規定
       1. 適 用 「 綜 合 設 計 放 寬 獎 勵 」（ 上 限 不 得 超 過 基 準 容 積 之

          20%）。另主要計畫業指定本案範圍內之商業區土地為「策
          略性再開發地區」，得依都市更新相關規定申請容積獎
          勵，惟獎勵項目不得重複計算。
       2.不適用「臺北市建築物增設室內公用停車空間供公眾使用
          鼓勵要點」。
       3.訂定容積獎勵上限規定。
（四）訂定都市設計管制要點
四、全案經市府 101 年 9 月 10 日公告自 101 年 9 月 11 日起公開
     展覽 30 日。
五、申請單位：臺北市政府。
六、辦理機關：臺北市政府。

          -5-
七、法令依據：都市計畫法第 22 條。
八、公民或團體陳情意見：計受理 2 件。
（一）新北市政府。
（二）交通部臺灣鐵路管理局。
決議：
一、本案依本會幕僚意見及委員會議提送補充會議資料修正通過。
（一）使用分區名稱依市府本會會議所提補充資料，修正為全區

         皆為特定商業區（三），允許使用項目比照臺北市土地使用
         分區管制自治條例第 3 種商業區規定辦理，惟供住宅使用
         之容積樓地板面積（含其附屬相關設施）不得超過容積總
         樓地板面積之 30%。計畫書內有關特定商業區（四）採設
         定地上權等文字，請一併修正。
（二）計畫書第 14 頁（四）容積獎勵上限依市府所提補充資料，
         修正為「容積上限」，後段文字一併修正為「如無依都市更
         新建築容積獎勵辦法規定申請放寬容積獎勵上限之需求，
         則各項容積獎勵及容積移轉合計之總容積樓地板面積不得
         超過原法定容積之 50%，另前開 50%上限規定不包含都市
         更新獎勵」。
（三）計畫書第 1 頁，請補列本案申請單位：臺北市政府。
（四）計畫書請補充土地權屬文字說明及圖面。
（五）計畫書第 17 頁有關協議書約定回饋內容及時程，訂定人補
         列新北市政府。
二、公民或團體陳情意見審決如後附綜理表。

                                                                  -6-
臺北市都市計畫委員會 公民或團體陳情意見綜理表

案名      擬定臺北市南港區鐵路地下化沿線土地（編號 BR-1 原
        臺鐵調車場公園以西部分）細部計畫案

編 號 1 陳情人 新北市政府

陳情地點

陳情理由      查旨案基地內含臺北市南港區玉成段二小段
建議辦法    254-1、255-1、 269-1、287 及 287-1 地號等 5 筆本
        市有土地，配合細部計畫擬定，使用分區由策略型工業
        區變更為特定商業區，依都市計畫法第 27 條之 1 規定，
        本府應回饋一定之公共設施用地、可建築土地或樓地板
        面積予貴市，又本案應回饋之範圍由於已先行確定位置
        為本案基地東側之公園用地，查該土地權屬為中華民
        國，管理機關為交通部臺灣鐵路管理局，故由其先行代
        為回饋，本府爰未回饋土地，先予敘明

          針對交通部臺灣鐵路管理局先行代本府回饋之土
        地，本府仍負歸墊義務，惟相關之土地產權移轉作業涉
        及土地法第 25 條規定，為利後續回饋、歸墊等作業，
        建議於細部計畫書內載明本府應辦理事項。

委員會 計畫書第 17 頁有關協議書約定回饋內容及時程，訂定
 決議 人補列新北市政府。

編 號 2 陳情人 交通部臺灣鐵路管理局

陳情地點

陳情理由 1  細部計畫書第 3 頁之「參、主要計畫概要」中，敍明
建議辦法 1  「採都市更新方式辦理開發（詳圖二及圖三）」，惟「圖
陳情理由 2  三、開發方式示意圖」之圖例標示為「自辦更新範圍」，
        不符臺鐵為政府機關之實際情形。
        修改圖三之圖例標示「自辦更新範圍」為「都市更新
        範圍」，以利臺鐵局後續都市更新作業。並提請將「變
        更臺北市南港區鐵路地下化沿線土地主要計畫案」對於
        編號 BR-1 原臺鐵調車場公園以西部份，有關開發方式
        之相關圖面之圖例說明文字一併修改。

        依 101.10.01 由內政部營建署召開之「臺北市南港調車
        廠都市更新案」工作會議決議，本案擬採全區權利變換

        -7-
案名      擬定臺北市南港區鐵路地下化沿線土地（編號 BR-1 原
        臺鐵調車場公園以西部分）細部計畫案

        方式開發。故細部計畫書第 8 頁、第 10 頁、第 12 頁、
        第 13 頁中有關劃設「特定商業區（三）」及「特定商業
        區（四）」之原劃設理由已不存在。

建議辦法 2  取消劃設「特定商業區（三）」及「特定商業區（四）」，
        統一劃設為「特定商業區」。

                 同陳情理由 2，故細部計畫書第 8 頁及第 13 頁中有關
陳情理由 3 都市更新開發方式採「 設定地上權」部分，建議刪除。

建議辦法 3  細部計畫中有關都市更新開發方式採「設定地上權」
        之說明文字，統一改為「以都市更新方式」辦理開發。

委員會           本案依本會幕僚意見及委員會議提送補充會議資
 決議     料修正通過。
        （一）使用分區名稱依市府本會會議所提補充資料，修

                正為全區皆為特定商業區（三），允許使用項目
                比照臺北市土地使用分區管制自治條例第 3 種
                商業區規定辦理，惟供住宅使用之容積樓地板面
                積（含其附屬相關設施）不得超過容積總樓地板
                面積之 30%。計畫書內有關特定商業區（四）採
                設定地上權等文字，請一併修正。
        （二）計畫書第 14 頁（四）容積獎勵上限，同意依市
                 府所提補充資料，修正為「容積上限」，後段文
                 字一併修正為「如無依都市更新建築容積獎勵
                 辦法規定申請放寬容積獎勵上限之需求，則各
                 項容積獎勵及容積移轉合計之總容積樓地板面
                 積不得超過原法定容積之 50%，另前開 50%上限
                 規定不包含都市更新獎勵」。
        （三）計畫書第 1 頁，請補列本案申請單位：臺北市政
                 府。
        （四）計畫書請補充土地權屬文字說明及圖面。
        （五）計畫書第 17 頁有關協議書約定回饋內容及時
                 程，訂定人補列新北市政府。

        -8-
審議事項 二
案名：變更臺北市士林區三玉段四小段 491 地號等 4 筆第三種住

         宅區為綠地用地暨 491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種住
         宅區細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫位置：本計畫範圍位於臺北市士林區中山北路六段 290
      巷 7 弄以西、中山北路六段 312 巷以北、中山北路六段以東、
      士東路 2 巷以南所圍街廓。
二、計畫緣起：
      本案地上建物多為三樓以下加強磚造之老舊房屋，居住環境
      窳陋，有耐震及消防安全的顧慮，業經本府 89 年 6 月 26 日
      府都四字第 8904521800 號函「劃定臺北市都市更新地區案」
      公告劃定為都市更新地區。
      考量本計畫範圍內之計畫道路尚未開闢，且與士東路 2 巷交
      叉口形成非正交之十字路口，易衍生交通事故，造成人民生
      命財產損失。並為提升整體環境品質、配合都市更新及經濟
      發展需要，並健全地區道路系統功能、增加綠地空間、促進
      街廓整體開發，增進土地利用效益為目標。本計畫期透過都
      更新與都市計畫變更方式將本計畫範圍內尚未徵收開闢之計
      畫道路變更為第三種住宅區，俾利整體規劃，並將計畫範圍
      東側等面積之第三種住宅區變更為綠地用地，提供鄰里居民
      一寬敞開放的休憩環境，補充周邊社區欠缺之休憩機能。爰
      依據都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定，配合都市更新事
      業計畫，辦理本計畫變更。
三、計畫內容：
（一）使用分區變更：

                                                                  -9-
         本計畫區內未開闢計畫道路面積共計 295.34 平方公尺，變
         更為第三種住宅區；部分第三種住宅區面積共計 295.34 平
         方公尺，變更為綠地用地。
（二）土地使用分區管制：
         本計畫區之土地使用管制依據「臺北市土地使用分區管制
         自治條例」規定辦理。
四、本案係市府 101 年 9 月 13 日府都規字第 10135719503 號函送
     到會，自 101 年 9 月 14 日起公開展覽 30 天。
五、申請單位：臺北市都市更新處。
六、辦理機關：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
八、公民或團體陳情意見：4 件（詳後附綜理表）。
決議：
一、本案除以下幾點應再作修正外，其餘依公展計畫書圖內容通
      過。
（一）本案係變更都市計畫，未涉及更新單元範圍之劃定，計畫
         書內相關圖說不宜同時併納「都市更新計畫範圍」、「都市
         更新單元」及「505-2 地號（非屬更新地區範圍）」等圖例，
         以免混淆本次計畫變更內容。
（二）本案法令依據增列「都市更新條例第 20 條」，以臻明確。
（三）計畫書中圖五、六建議應予以整合。並補列附近之公共設
         施及公園綠地系統、人行空間等整體規劃構想。
（四）本案變更之綠地用地之實質規劃內容交由後續審議單位臺
         北市都市更新及爭議處理審議會於本案進行更新事業計畫
         審議時進行考量。
（五）本案屬因都市更新事業所提之變更都市計畫，攸關土地所

                                                                 - 10 -
         有權人權益，如自公告實施日起五年內仍無法取得建造執
         照開發，則回復為原都市計畫。
二、公民或團體所提意見審決如後附綜理表。

臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

      變更臺北市士林區三玉段四小段 491 地號等 4 筆第三種

案 名 住宅區為綠地用地暨 491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種
            住宅區細部計畫案

  編號    1 陳情人 劉阿秀等 15 人
陳情理由
      陳情反對理由：
      1.將計畫道路變更，變更前後造成該道路地主暴利且整體

        基地整併後價值暴增，減損當地居民利益，回饋措施竟
        然相當薄弱，僅用相同面積以地易地方便建商更易規劃
        豪宅，圖利建商之實非常明確。故回饋面積及項目應該
        更大更多，絕不能僅僅相同面積來換地圖利，否則不應
        變更。
      2.規劃綠地緊鄰 290 巷七弄 11 號 11 一 1 號設備較差之
        五層樓舊公寓，常造成老鼠蚊蟲孳生影響住戶甚鉅。故
        反對綠地緊鄰該住戶，應沿道路（士東路二巷延伸中山
        北路 290 巷 7 弄）設置較大綠地才有實益。
      3.設置綠地緊鄰造成本楝住戶汽、機車出入形成死角，行
        人奔跑行走相當危險，造成本棟住戶出入之困擾。
      4.290 巷七弄之五層樓舊公寓前面臨該巷弄之建地變更
        為綠地，不但造成原本已較小的建地切割（和 505 地
        號）且使該公寓惟一臨道路面寬將來幾乎消失，這種變
        更圖利卻又與鄰為禍的行為，實在叫當地居民無法接
        受。
      基於上述陳情理由，請委員及有關單位能撤銷該變更條
      件，並真正考量當地人民的心聲及需求，才免於本棟住
      戶的持續反對。

建議辦法

      1.本計畫為配合都市更新事業辦理變更都市計畫，非屬一

市府回應 般公共設施用地變更為可建築土地案件，且已等面積調

說明    整劃設公共設施用地，故無涉回饋事宜。

      另本計畫係考量更新計畫範圍內 6 公尺寬之計畫道路

      - 11 -
案名    變更臺北市士林區三玉段四小段 491 地號等 4 筆第三種
      住宅區為綠地用地暨 491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種
      住宅區細部計畫案

      地上仍有老舊建築物尚未開闢，為利本更新單元重建基

      地之完整性與跨街廓整體開發，爰變更該計畫道路為住

      宅區，除增加街廓整體設計及開發之效益外，同時配合

      於基地東側留設等面積之綠地用地，提供居民休憩活動

      的空間，變更後綠地用地需依都市更新權利變換計畫完

      成開闢後捐贈予市府，並逕為登記為市府所有。

      2.本計畫除變更部分第三種住宅區土地為綠地用地外，實

      施者另於臨士東路二巷延伸中山北路 290 巷 7 弄側留設

      6 公尺寬人行步道並予以綠美化，以提供舒適步行環

      境。

      3.本計畫綠地用地於後續景觀規劃時，將考量地區人行、

      車行動線，避免於鄰接道路側栽種景觀植栽造成視線死

      角。

      4.本次都市計畫變更範圍未涉及三玉段四小段 505 地號

      土地，該地號毗鄰之部分 492 地號土地變更為綠地後，

      可增加該 5 層樓公寓之可視性。

委員會 同「市府回應說明」。
 決議

  編號    2 陳情人 黃承傳
陳情理由  主旨：貴府公開展覽之「變更臺北市士林區三玉段四小

               段 491 地號等 4 筆第三種住宅區為綠地用地暨
               491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種住宅區細部計
               畫案」敬表贊同，並就交通影響層面補陳個人意
               見，併請卓參。
      說明：
        一、陳情人定居於本案鄰近之士東路將近三十年，對於
              本計畫範圍內以及週邊之環境狀況堪稱熟稔。詳閱
              計畫內容後，對於其整體構想之週延以及主管單位
              之積極作為，深表贊同。
        二、陳情人任教於國立交通大學交通運輸研究所多年，

          - 12 -
案名    變更臺北市士林區三玉段四小段 491 地號等 4 筆第三種

      住宅區為綠地用地暨 491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種

      住宅區細部計畫案

              除本職之教學研究工作外，亦常參與各級政府交通
              相關實務計畫之審查與諮詢服務，因敢就本案之交
              通影響層面補陳個人意見如下：
            1.原計畫之 6 公尺穿越道路倘若闢建，除將會於士東
              路 2 巷交會處產生不必要的交通衝突、影響人車安
              全外，由於該一交會點距離鄰近的中山北路、士東
              路與士東路 2 巷交會的號誌化路口不到 50 公尺，
              也會增加該一路口運作的複雜性與事故風險，降低
              其效率。
            2.以同等面積之綠地替代原計畫之 6 公尺穿越道
              路，除具有變更計畫案所述之便利行人安全通行、
              增加綠地休憩空間、改善景觀等多項優點之外，並
              不會影響週邊地區民眾進出交通之便利性。對於計
              畫區內之居民而言，由於消除穿越性車流的干擾，
              得以維護良好的居住環境品質，誠為現代化「交通
              寧靜區」（Traffio Calming）規劃理念之實現。
        三、綜上所述，個人認同本項細部計畫變更案對公眾與
              居民相關權益的增進確實頗多助益，敬請卓參。

建議辦法

市府回應 本計畫已檢討，無修正意見。

說明

委員會 錄案提供市府參考。
 決議

編 號 3 陳情人 陳琇儀（資料現場發送）

陳情理由  對本案表示支持，社區需要一個公園讓長輩跟小朋友能
      安全的使用，不用再跨過車輛很多的中山北路六段。另
      外士東路巷道狹小，如果再多一條路出來，會影響巷道
      內的交通。

建議辦法
市府回應 （無）

   說明

          - 13 -
案名    變更臺北市士林區三玉段四小段 491 地號等 4 筆第三種
      住宅區為綠地用地暨 491-2 地號等 4 筆道路用地為第三種
委員會   住宅區細部計畫案
 決議
編號    錄案提供市府參考。

        4 陳情人 梁景翔（資料現場發送）

陳情理由  本來社區內習慣通行士東路 2 巷，如果又開闢另一條路
      出來，怕道路交口容易發生交通事故。如果計劃能夠通
      過，讓社區多一個公園，交通跟公園都兼顧到了，故本
      人支持本案。

建議辦法

市府回應 （無）

   說明

 委員會 錄案提供市府參考。
  決議

肆、研議事項
案名：市府提送「研議如何妥善處理本市北投區中和里及秀山里

         保護區現有合法建物之更新改建」研議案
說明：
一、本案係市府為解決本市北投區原陽管局所核發建築執照之既

     存合法建築物座落土地，後經 59 年 7 月 4 日發布實施主要計
     畫劃定為保護區，該等建物迄今多已老舊，然依保護區規定
     更新改建困難，居民長期以來訴求變更保護區為第三種住宅
     區，應如何協助進行更新，故先選擇其中北投區中和里及秀
     山里作為檢討範圍，提出處理方案，先提本會進行研議，以
     作為市府處理參考。
二、本案檢討範圍包括北投區中和里及秀山里共三個區域，土地
     面積（含既有巷道）約 5.84 公頃，目前多為 2－4 層樓建築

                                                                 - 14 -
     物。市府就該地區更新改建提出處理方案，包括分區不變更，
     依現行保護區規定辦理建物更新以及變更分區，並就各方案
     提出可能之優缺點。
三、市府於 101 年 5 月 1 日以府都規字第 10131753800 號函送本
      研議資料到會，經提 101 年 6 月 28 日本會第 636 次委員會議
      決議組成專案小組，請各位委員表達意見提供市府作為後續
      處理之參考。
四、本研議案專案小組由黃委員志弘擔任召集人，分別於 101 年
      8 月 22 日召開第 1 次專案小組會議，復於 101 年 9 月 14 日
      召開第 2 次專案小組會議暨現勘，審查意見如下：
（一）101 年 8 月 22 日第 1 次專案小組會議，各委員發言摘要暨

        出席單位書面意見：
         1.陳委員武正：
         （1）本研議案範圍內建物老舊，確有更新需求，且有其特

                殊歷史背景，贊同變更為住宅區，且與本市一般保護
                區變更規定應有所不同。惟現況建物密集，如依內政
                部 92 年 1 月 14 日台內營字第 0920084077 號函示規
                範以區段徵收開發，似不可行。建議市府去函請示內
                政部，針對該保護區特殊歷史背景、建物發展密集之
                現況下，是否可排除該函示之適用。
         （2）本次所提方案 2－2 似不合理，相似地質與環境條件，
                應給予相同容積與發展規範，不宜有所不同。但變更
                為住宅區，應增設必要公共設施，由區內所有地主共
                同負擔。建議市府未來委託研究時，有關地主權利義
                務的負擔應納入研究項目。
         2.邊委員泰明：

                                                                 - 15 -
        在環境安全無虞之前提下，贊同變更為住宅區。建議
  市府先就當年陽管局核發之建照內容再作瞭解，當時核
  予之容積如各地不同，則應提出不同的配套措施。
3.許委員俊美：

        該地區發照當時之歷史背景確實相當特殊，建議在保
  護區環境安全之前提下，脫離現有思維，提出因地制宜、
  符合地區特性的辦法。另建議市府要妥善處理本案，避
  免引起該等保護區土地買賣的風暴。
4.林委員志盈（鄭淳元代）：
（1）有關內政部之函示，保護區變更為住宅區，需以區段

       徵收整體開發，配置必要之公共設施，似意指現況未
       開發或低度開發、公共設施缺乏之保護區。
（2）本研議案討論範圍之保護區，其歷史發展背景確實很
       特殊，應有別於本市一般保護區之變更處理方式，建
       議另以修訂「臺北市保護區原有合法建築物申請整建
       要點」或「台北市土地使用分區管制自治條例」等法
       令方式處理，才可不受內政部函示之限制，同時以符
       本市特殊發展之需求，如建蔽率、建築高度、建築基
       地退縮等之修訂。至於該地區保護區得變更為第二種
       住宅區、第三種住宅區或其他使用分區，市府後續委
       託研究時再作進一步研究，有關公共安全、回饋等議
       題亦應一併納入研究考量。
5.張委員桂林：
（1）建議市府先清查研議案範圍周邊是否有土石流災害地
       區，在掌握安全性的前提下，針對特殊歷史背景產生
       的問題，可再請示內政部。

                                                  - 16 -
（2）現況建物有 1、2、3、4 樓，建議先瞭解當年核發的
       建照內容是否核予不同的容積，未來市府委託研究才
       能進一步檢討不同的處理方案。另外，更新後之停車
       問題、道路系統等，也應該納入研究計畫內容。未來
       規劃設計在地質安全之前提下，是否可部分維持較低
       樓層建築、部分放寬建物高度限制，提供較多開放空
       間，提供市府未來委託研究再作評估。

6.蘇委員瑛敏：
（1）在討論土地該如何被使用時，首要應掌握環境安全的

       前提，建議市府先就本研議案範圍當時被劃設為保護
       區，是否有特殊地質安全、環境敏感或防災等因素進
       行了解。
（2）本研議案範圍雖屬於保護區，但在特殊時代背景下所
       產生的發展現況， 以一般保護區變更通案處理方式
       並無法解決問題，本地區如依照內政部函示以區段徵
       收整體開發，確實有其窒礙難行之處，建議面對問題
       的特殊性，在承認並保障現有合法建物之容積前提
       下，提出確實可行的解決方案。
（3）本案市府如檢討擬變更為住宅區，因現況發展強度並
       不相同，不贊同全區均適用一個容積率，建議先清查
       基地內現有合法建物之容積發展分布狀況，同時變更
       後各地區之容積率訂定，亦應考量週邊現有住宅區的
       發展現況，不宜與周邊發展有太大的差距。
（4）建議市府擬定地區整體發展計畫，並訂定適宜的更新
       改建最小規模、都市設計等相關規範，原則以全街廓
       開發為主，或視需要劃分不同更新改建單元，不必受

                                                  - 17 -
       限全區整體開發。至於容積率之訂定，建議保障現有
       合法建物之容積，惟可配合地質安全、防災等環境議
       題，以及地區必要公共設施之補充，各地區之容積率
       可作必要的微調與地區調派。未來各街廓或各單元內
       建物則可依循市府的地區整體發展計畫與規範，自行
       整合完成後申請進行更新改建，惟不贊同在保護周邊
       興建高樓層建築。
7.王委員惠君：
        請市府就當時發照等時代背景再作瞭解，瞭解事實狀
  況，有助於因應提出合理的解決方案，綜合地質環境與
  使用現況等因素，訂定出合理的使用強度。建議市府可
  訂定地區計畫，屆時現有一個街廓不合理地被區分為兩
  個不同使用分區的問題，亦應一併調整。
8.黃委員志弘兼召集人：
（1）建議市府在委託進行研究前，仍應先就陽管局核發之
       建照內容，以及當年劃設為保護區等時代背景與歷史
       成因再作瞭解。並先釐清要解決目前現況問題，係以
       都市計畫變更或是應循修訂「臺北市保護區原有合法
       建築物申請整建要點」或「台北市土地使用分區管制
       自治條例」之途徑來解決。
（2）後續市府委託進行研究時，各委員所提建議，包括現
       地是否有其地區發展特色應予保留、地質等環境安全
       議題、防救災需求、容積核予之合理性，以及土地及
       建物所有權人權利與義務負擔之公平性等，建議應納
       入委託案內進行研究。
9.更新處（書面意見）：本市申請自行劃定更新單元（重建

                                                  - 18 -
           區段）作業須知第五項第一點規定，不受理申請劃定更
           新單元之土地（如保護區、農業區、住二山限區），係以
           全市通盤考量所定之規則，本案之情形依前項規定無法
           劃定。
（二）101 年 9 月 14 日第 2 次專案小組會議暨現勘。審查意見：
       本研議案專案小組業完成討論與現勘，各委員所提建議將提
       供市府未來辦理委託研究之參考。全案提送委員會議進行說
       明，各委員如有其他進一步的建議，亦歡迎於會後提供書面
       意見，由都委會幕僚單位彙整後，一併提供市府參考。
       會後委員補充之書面意見如下：
       辛委員晚教：
       1.現勘範圍包括政一、政三、政四編號地區。
       2.部分建物甚至缺乏完整建物建築資料。
       3.社區巷道功能層次不分不明，有死巷。有些過於狹窄，消
         防防災堪虞。
       4.區域性排水系統並非健全，都市計畫區住區與保護區內現
         有住區排水銜接不良。
       5.社區缺乏完整之公共服務設施及公用設施。

             為提升社區生活品質，充實服務設施，建議良好消防、
       區域排水系統，本地區社區亟待重新規劃更新。

決議： 本研議案專案小組各委員暨相關單位所提供建議，提供市
          府作為後續規劃作業之參考。

伍、臨時提案
案名：有關臺北市公辦民營托嬰中心設置於學校場地申請多目標

         使用案，提請 審議。

                                                                 - 19 -
提案單位：臺北市政府社會局
說明：
一、臺北市政府刻正規劃開辦本市行政區一區一公辦民營托嬰中

      心，係為市府重大政策，每家收托 40 位 0 至 2 歲嬰幼兒，收
      托時間原則為上午 7 點半至下午 6 點半。依據「兒童及少年
      福利與權益保障法」第 75 條規定，托嬰中心係屬兒童及少年
      福利機構；另依「都市計畫公共設施用地多目標使用辦法」
      第三條附表規定，兒童及少年之托育機構係屬社會福利設施。
二、因托嬰中心部分行政區設置於本市各國中小學，依據「都市
      計畫公共設施用地多目標使用辦法」第三條附表規定，學校
      用地設置社會福利設施應屬乙類、平面多目標使用，惟社會
      局設置之托嬰中心係使用學校建物一層樓數間教室，不符合
      平面之定義，故建請以前揭辦法第三條第 1 項第 5 款規定：「公
      共設施用地多目標使用之用地類別、使用項目及准許條件，
      依附表之規定。但作下列各款使用者，不受附表之限制：...
      五、閒置或低度利用之公共設施，經直轄市、縣(市)政府都
      市計畫委員會審議通過者，得作臨時使用」辦理。
三、本案前已於 10 月 23 日簽奉 市長核可依「都市計畫公共設施
      用地多目標使用辦法」第三條第 1 項第 5 款規定提報本委員
      會審議。查設置於學校場地之托嬰中心係利用各校閒置或低
      度使用空間，使用總面積約 100 至 150 坪，為一層樓 4 至 5
      間連續教室(含走廊)，擬作空間區隔，不影響該校原有教學
      使用目的，有利於校園空間活化，且可達 0 至 12 歲兒童全面
      照顧及教育之服務。
四、社會局前經教育局同意，並 奉府核定，目前擇定辦理托嬰中
      心之學校為：萬華區西門國小(萬華區成都路 98 號，近西門

                                                                 - 20 -
      捷運站，115 坪)、中山區新興國中(中山區林森北路 511 號，
      近中山國小捷運站，147 坪)及文山區武功國小(文山區興隆路
      1 段 68 號，近萬隆捷運站，140 坪)。
五、擬請同意於該等學校場地設置托嬰中心作多目標使用。
決議：
一、本案原則同意社會局所提方案內容，但因現場委員未達法定
      人數，無法續行審議，因此暫予保留決議。
二、請社會局針對所挑選三處托嬰中心，其選定之區位考量、未
      來營運方式及其軟硬體設備等提出說明，於下次大會報告說
      明後，再予確認決議。
陸、散會（11 時 50 分）

                                                                 - 21 -
- 22 -

