臺北市都市計畫委員會第 593 次委員會議紀錄

時間：中華民國 98 年 4 月 22 日（星期三）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員建元       彙整：陳福隆

      （10 時後由陳委員武正代理主持）

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、宣讀上(592)次委員會議紀錄，除「討論事項一」之專案小組
      成員增列許委員中光、「討論事項二」之計畫緣起及修訂理由
      依所提修正對照表進行文字修正、「有關變更已劃定更新單元
      範圍之程序簡化問題」辦理情形洽悉外，餘無修正事項，予
      以確定。

貳、報告事項

案由：為「臺北市都市計畫容積移轉審查許可條件」第四點第二
         項執行疑義提會報告案

說明：
   一、本案係市府以 98 年 3 月 27 日府都綜字第 09831643600 號
       函送報告書到會。
   二、「臺北市都市計畫容積移轉審查許可條件」於 97 年 4 月 30
       日由本府修正公佈施行，嗣因市民函詢有關未開闢計畫道路
       雖為囊底路，惟其實際寬度達十五公尺以上，且二側均與現
       有已開闢之八公尺以上計畫道路相連通，是否符合旨揭條文
       第四點第二項「未開闢計畫道路寬度達十五公尺以上，送出
       基地申請範圍須為完整路段，且二側均與現有已開闢之八公
       尺以上計畫道路相連通」之規定得予辦理容積移轉。
   三、案經市府爰引內政部 86 年 10 月 24 日台內營字第 8681949
       號函釋略以：「計畫道路含有囊底路，該囊底路部分應以其

             -1-
       連接之計畫道路寬度為寬度，…」，即若囊底路連接之計畫
       道路寬度小於十五公尺，即不符合旨揭許可條件第四點第二
       項之規定，且為確保該許可條件所欲保護之法益及避免滋生
       爭議，擬就上述條文做目的性之限縮解釋為「計畫道路寬度
       認定應依都市計畫書及相關法令之規定辦理」，以符立法精
       神及立法原意。
決議：有關案內道路寬度認定之執行疑義，請市府相關單位循行
         政程序逕為認定辦理。
參、討論事項
討論事項 一

案名：「擬定臺北市北投區豐年段四小段 383 等地號醫療專用區細
         部計畫案」內都市設計管制要點調整修正案

案情概要說明：
一、本案位於捷運淡水線沿線、忠義站與關渡站之間，目前為和

      信治癌中心醫院及台北捐血中心使用。和信治癌中心醫院為
      擴建醫療研究大樓，辦理「變更臺北市北投區豐年段四小段
      383 等地號工業區為醫療專用區主要計畫案」暨「擬訂臺北市
      北投區豐年段四小段 383 等地號醫療專用區細部計畫案」，案
      經市府提本會 97 年 3 月 21 日第 580 次審議決議：「修正後通
      過」。
二、前揭主要計畫案復於 97 年 12 月 2 日經內政部都市計畫委員
      會第 696 次會議審議決議（略以）「…3.為避免本案發布實施
      後，衍生都市計畫法第 17 條第 2 項但書規定核發建築執照疑
      義，應俟台北市都委會審定細部計畫後，再檢具變更主要計
      畫書、圖報由本部逕予核定後實施。」
三、因本案進行建築初步設計時，考量院區動線規劃及既有建築
      位置，擬修訂細部計畫案內都市設計管制要點之公共開放空

                                                                  -2-
      間系統，調整東北側人行步道位置，並配合修正基地北側廣
      場開放空間至東北角處，另基地南側街角廣場開放空間依實
      際現況調整位置向西移動約 15 公尺，以符合廣場開放空間
      150 平方公尺之面積要求。
四、申請及辦理單位：臺北市政府（都市發展局）。

決議：照案通過。
討論事項 二

案名：「擬定臺北市南港區中南段 2 小段 302-1 地號等機關用地（供
         國家生技研究園區使用）及中南段 1 小段 628 地號等機關
         用地（供中央研究院及國防部使用）細部計畫案」

案情概要說明：
一、本案計畫區包括 2 處，北側基地面積約 25.31 公頃，南側基地

      面積約 11.94 公頃，總計計畫區面積約為 37.25 公頃。
二、本案主要計畫業於 97 年 12 月 3 日公告實施，細部計畫案內

      北側機關用地將設置「國家生技研究園區」，建蔽率 50％、容
      積率 240％，南側機關用地則配合廠區國防設施遷建，作為遷
      建設施之緩衝區，並兼作中央研究院生態研究使用，不作任
      何開發，建蔽率及容積率為 0％。
三、本案係市府 98 年 3 月 10 日以府都規字第 09830453203 號函
      送到會，並自 98 年 3 月 11 日公開展覽 30 日。
四、申請單位：中央研究院。
五、辦理機關：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 22 條。
七、公民或團體陳情意見：4 件。
決議：
一、本案組成專案小組，就生技園區環境保護及聯外道路規劃等

                                                                  -3-
      議題進行討論後，再提委員會議審議。

二、專案小組成員請都委會幕僚徵詢委員意願自由參加，專案小
      組召集人則簽呈主任委員派任。

討論事項 三

案名：劃定臺北市信義區永吉段一小段 221 地號等 15 筆土地為更
        新單元

案情概要說明：
一、 本更新單元位於忠孝東路五段以西、忠孝東路五段 703 巷以

      北及松山路 287 巷以南所圍之完整街廓，面積約 1,520 平方
      公尺。
二、 本案臨忠孝東路五段、永吉國小及春光公園之間，土地使用
      分區為住三、住三之一(建蔽率 45％、容積率分別為 225％、
      300％)，單元內現有 8 棟 4 層樓合法建築物，構造均為鋼筋
      混凝土，屋齡均超過 30 年。
三、本更新單元土地及建物權屬均為私有。未來將集中配置建築量
      體，臨主要道路側低樓層規劃為商業活動空間，基地沿計畫道
      路留設帶狀人行空間，更新單元臨忠孝東路五段退縮 3 公尺以
      上無遮簷人行道，另西、北兩側面退縮留設 2 公尺以上無遮簷
      人行道，並於基地西北側集中規劃開放空間。
四、本件係市府以 98 年 3 月 10 日府都新字第 09830010800 號函送
      到會。
五、申請單位：吳宜珊。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。
決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。
討論事項 四

                                                                  -4-
案名：劃定臺北市信義區三興段三小段 563-5 地號等 15 筆土地為
        更新單元

案情概要說明：
一、本案位於信義區崇德街、崇德街 63 巷、基隆路二段所圍街廓

      之西南側，面積 983 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區及商三特（原屬商

      二），土地包括公有及私有，建物則均屬私有。
三、本案更新單元南側將退縮留設 3 公尺無遮簷人行道。
四、本案市府 98 年 3 月 31 日以府都新字第 09830175100 號函送

      到會。
五、申請單位：陳瑞星。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、

      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估

      標準。因其面積在 500 平方公尺以上未達 1000 平方公尺，經
      計畫書敘明並經臺北市都市更新及爭議處理審議會 98 年 1 月
      19 日審查決議同意以本更新單元範圍申請劃定。
決議：

一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、計畫書請加註未來更新時將維持崇德街 31 巷通路功能與通行

      寬度，並與道路齊平。
討論事項 五
案名：劃定臺北市大安區龍泉段三小段 467 地號等 25 筆土地為

         更新單元
案情概要說明：

                                                                  -5-
一、本更新單元位於臺北市雲和街以北、師大路以西、浦城街以
      東及浦城街 21 巷以南所圍街廓內，計畫面積 3,460 平方公尺。

二、本案更新單元土地使用分區為「第三種住宅區」，更新單元
      內除師大路 68 巷 14 號 1 樓現況為飲食業之使用，其餘皆作
      住宅使用。更新單元內計有 13 棟建築物，構造為木造、加
      強磚造及鋼筋混凝土造，建築物屋齡多逾 30 年，不符居住
      安全環境應有之建物耐震、停車空間及消防救災等需求。

三、本件係市府以 98 年 3 月 30 日府都新字第 09830119500 號函
      送到會。

四、申請單位：林美聆。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條

      例」劃定基準及環境評估標準。
決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。
討論事項 六

案名：劃定臺北市松山區寶清段一小段 341-1 地號等 28 筆土地為
        更新單元

案情概要說明：
一、本更新單元位於松山區寶清街、4 公尺計畫道路、寶清路 105

      巷及寶清街 101 巷所圍街廓範圍內，面積 2,081 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地包括公有及

      私有，建物則均屬私有。更新單元北側及南側鄰地依計畫書
      第 2 頁敘明經協調所有權人，因願意參與更新之比例很低，
      故未予納入。
三、本案更新單元西側將退縮留設 4 公尺以上無遮簷人行道，東

                                                                  -6-
     側（臨 4 公尺寬計畫道路）將退縮補足路面寬度為 8 公尺，
     並將保留南側既有巷道，以利居民通行。
四、本案市府 98 年 3 月 23 日以府都新字第 09830186700 號函送
      到會。
五、申請單位：賴麗英。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元業經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估
      標準。

決議：

一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、計畫書第 3 頁第 2 行請刪除「請參見參考附圖之附圖 3」文字。

討論事項 七

案名：劃定臺北市中正區河堤段三小段 329-3 地號等 35 筆土地為
         更新單元案

案情概要說明：
一、 本更新單元位於同安街以東、金門街 24 巷以南及同安街 97

      巷以北之完整街廓，面積 3,941 平方公尺，土地使用分區為
      住三。
二、 更新單元內計有 20 棟建築物，以加強磚造為主；土地權屬私
      有土地佔 76.44%，公有土地管理機關為財政局國有財產局、
      國立台灣師範大學、臺北市立建國高級中學；建物權屬 14
      棟為私有，6 棟為公有建物分屬國有財產局、建國中學。目
      前同意參與更新比例之土地所有權人僅約 23.53%及合法建
      築物所有權人僅約 23.37%。本案基地建物老舊密集，部分土
      地閒置荒蕪，周邊緊鄰文教學區惟巷道狹窄、缺乏人行空間
      與休憩空間、停車空間不足與違規停車嚴重，影響防救災之
      虞。更新計畫實施後，可建立優質生活環境、提升人行空間

                                                                  -7-
      覑職，促進土地再開發利用、強化防救災機能，提供優質開
      放空間與都市環境居住品質。
三、 本件係市府以 98 年 3 月 26 日府都新字第 09830100200 號函
      送到會。
四、 申請單位：蔡佳容 君。
五、 辦理單位：臺北市政府。
六、 法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新條例第 15 條。
七、 本更新單元劃定業經市府審查符合更新單元劃定基準。

決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 八

案名：劃定臺北市中山區吉林段四小段 566 地號等 38 筆土地為更
        新單元

案情概要說明：

三、 本更新單元位於民生東路一段 70 巷以西、新生北路二段 68
      巷以北、林森北路以東及林森北路 353 巷以南所圍之街廓西
      側，面積約 1,920 平方公尺。

四、 本案土地使用分區為商四特(原屬商三，建蔽率 65％、容積率
      分別為 560％)，單元內現有 15 棟合法建築物，其中 14 棟為
      加強磚造，屋齡已逾 40 年，單元東側為 7 層樓建築物，經協
      調參與意願低落，故未納入範圍。

三、本更新單元土地權屬公有佔 9.82％、私有為 90.18％，建物則
      均為私有。公有土地部分為國有、部分為市有，管理者國有財
      產局及臺北市財政局均表示目前無使用計畫。未來將規劃為住
      商混合大樓，更新單元西側及南側留設騎樓或 3.64 公尺以上
      無遮簷人行道，北側則留設 2 公尺以上無遮簷人行道，並配合
      消防救災需求與道路順平處理。

四、本件係市府以 98 年 3 月 26 日府都新字第 09830126000 號函送
      到會。

五、申請單位：楊玉瑛。

六、辦理單位：臺北市政府。

                                                                  -8-
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。

八、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。

決議：
一、 本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、 案內整體規劃構想之人行步道系統，修正為更新單元西側臨

      林森北路沿街面以留設騎樓之方式，俾利周邊商業活動之連
      貫與延續；另更新單元北側補足道路寬度至 8 公尺，並建議
      留設 2 公尺以上騎樓或無遮簷人行道。
肆、本會審查劃定更新單元附帶決議
     有關民間自行申請劃定都市更新單元案，爾後請於說明書中
     檢附地籍建築物套繪圖，俾供審議參考。
伍、臨時提案

案名：「擬定北投士林科技園區（區段徵收範圍）細部計畫案」內
         「公 2 公園用地」與「R16 市民住宅」位置互換後，於公 2
         公園用地劃設抽水站用地案

案情概要說明：
一、本案前經 98 年 2 月 25 日第 591 次委員會議決議「…將部分

      公 2 公園用地變更為抽水站用地乙節，為避免抽水站設計造
      成案內入口意象景觀衝擊，仍維持公園用地，請市府水利工
      程處重新評估將抽水站設置於福國路延伸段跨越磺溪高架拱
      橋下、或結合高架拱橋下空間與公 2 公園用地多目標使用方
      案之可能性，重新提出融合公園及周圍整體景觀之抽水站設
      計，屆時若評估結果仍超過公園用地多目標使用之容積上
      限，再提會討論。」
二、經市府水利處評估文林抽水站需用地 3935 平方公尺，無法結
      合高架拱橋下空間與公 2 公園用地多目標使用方案規劃所需

                                                                  -9-
      抽水站，仍擬變更公園用地為抽水站用地。
三、本次所提抽水站用地面積 3935 平方公尺，較上（591）次會

      議所提之抽水站面積高出 1635 平方公尺。
四、申請及辦理單位：臺北市政府。
決議：為避免因增加抽水站設置需求而縮小公園面積，影響周圍

         環境品質，請市府再徵詢專家學者提出案內抽水站用地確
         切需求檢討分析後，提會討論，並請提出配置方案示意圖
         供委員審議參考。
伍、散會（11 時 35 分）。

                                                                 - 10 -
- 11 -
- 12 -

