     臺北市都市計畫委員會第 569 次委員會議紀錄

時間：中華民國 96 年 5 月 24 日（星期四）上午 9 時 30 分

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員崇一            紀錄彙整：謝佩砡

出席委員：李兼副主任委員述德 陳委員武正      邊委員泰明

       姚委員仁喜 蔡委員淑瑩 郭委員瓊瑩 蘇委員瑛敏

       林委員建元 沈委員世宏 蔡委員竹雄

       陳委員雄文(陳志慎代) 倪委員世標(陳君烈代）

       羅委員孝賢（梁恒德代）

列席單位人員：

發展局： 許阿雪、張立立

更新處： 方定安、簡瑟芳

文化局： 鄧文宗

建管處： 梁志遠

臺大醫院： 詹添順、吳偉華、何元愷

本 會：楊 綱、吳家善、郭健峰、謝佩砡、陳福隆、胡方瓊、

     蔡昇晃

壹、宣讀上（568）次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、討論事項

討論事項一

案名：擬定國立臺灣大學醫學院附設醫院西址院區行政區、醫療

     及衛生用地細部計畫案

說明：

一、本案係市府 95 年 6 月 9 日以府都規字第 09578386800 號函送

到會。

二、法令依據：都市計畫法第 22 條

                 一
三、申請單位：國立台灣大學醫學院附設醫院
四、計畫範圍：詳計畫圖所示
五、本案辦理情形：
(一)本案經提 95 年 8 月 10 日本會第 558 次委員會議，結論如下：

      考量計畫區位特殊，本案成立專案小組，請錢委員學陶擔任召
      集人並徵詢委員們參與專案小組，予以審慎審查，再提會審議。
(二)95 年 9 月 6 日專案小組第 1 次會議，會議結論如下：
     1.專案小組基本上同意台大醫院調整建蔽率之訴求，但請都發

        局和提案單位再討論以不違背規劃邏輯之方式協助調整，若
        有必要調整主要及細部計畫亦請詳細敘明理由提下次專案小
        組報告。
     2.有關細部計畫中都市設計部分，目前計畫內容有缺乏與古蹟
        之相互關係討論、週邊道路端景收尾及開放空間系統不連續
        等問題，請提出完整之都市設計計畫，搭配都市設計審議要
        點條文，並請都市設計審議委員會幕僚協助派員審視及與會。
(三)95 年 12 月 28 日專案小組第 2 次會議，審查意見如下：
     1.專案小組同意依照方案一（原公展案）修正通過。
     2.都市設計部分考量與南側院區古蹟之配套，授權都市發展局
        就醫療用地南側 10 公尺開放空間北側鄰接之 20 公尺深度範
        圍高度控制進行詳細分析及考量是否進行廊道配置，以維持
        南側古蹟質感及醫療用地南側 10 公尺開放空間人行動線之
        延續。
     3.周邊退縮開放空間及醫療用地南側 10 公尺開放空間除必要
        連通外，不得開挖。
     4.本案請發展局依專案小組審查意見修正及檢視細部計畫之
        完整性後，提大會討論。
    附帶建議：

                                                                   二
     1.有關西北角健保大樓未來應考量與本案開放空間之連續。
     2.本案為因應台大醫院使用問題進行變更，但仍影響周邊土地
     使用空間結構之完整性，建議都市發展局宜對因個案變更產生之
     土地使用結構合理性作適當檢討。
(四)96 年 4 月 24 日都市發展局以北市都規字第 09631122800 號函
      送專案小組第 2 次會議結論回應說明及新增建議修正事項，提
      請本會審議。
決議：本案於都市設計部分增列一、醫療用地南側留設 10 公尺開

         放空間，沿該開放空間 10 公尺深度範圍內建物高度不得超
         過古蹟高度並於 10 公尺開放空間配置有頂蓋人行通道。
         二、計畫範圍地下開挖率不得超過 80％，其餘依專案小組
         審查結論修正通過。

討論事項二
案名：劃定「臺北市松山區寶清段一小段 566 地號等 33 筆土地為

         更新單元」都市更新計畫案
一、本案係市府 96 年 4 月 11 日以府都新字第 09630103000 號函

     送到會。
二、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

     條第 1 項第 4 款、第 8 條、第 9 條、第 11 條暨都市更新條例
     施行細則第 5 條規定辦理。
三、申請單位：徐慧君
四、計畫位置：詳計畫圖示。
五、計畫理由及內容：詳計畫書
決議：
一、本更新單元指標符合更新單元劃定基準，更新單元劃定範圍
     照案通過。
二、後續提送都市更新審議委員會審議，建議本案開放空間應留設

                                                                   三
     於面臨南京東路或寶清街側，另外周邊無論以留設騎樓或退縮
     無遮簷人行道均應以營造優質人行空間為優先考量。

討論事項三
案名：劃定「臺北市信義區雅祥段 4 小段 440 地號等 11 筆土地為

         更新單元」都市更新計畫案
說明：
一、 本件係市府以 96 年 4 月 13 日府都新字第 09630180300 號

      函送到會。
二、 申請單位：羅阿文。
三、 法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第

      6 條、第 8 條、第 11 條及都市更新條例施行細則第 5 條。
四、 計畫位置：詳計畫圖示。
五、 計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：
一、本更新單元指標符合更新單元劃定基準，更新單元劃定範圍

     照案通過。
二、後續提送都市更新審議委員會審議，考量本更新單元東北側

     街廓現況為市場使用，建議開放空間留設於更新單元基地東北
     角供公眾使用。

討論事項四
案名：劃定「臺北市中山區正義段四小段 1 地號等 3 筆土地為更

         新單元」都市更新計畫案
說明：
一、本案係市府 96 年 4 月 14 日以府都新字第 09630150300 號函

     送到會。

                                                                   四
二、申請單位：邱永漢綜合計劃股份有限公司。
三、辦理單位：臺北市政府。
四、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

                    條、第 8 條、第 11 條暨都市更新條例施行細則第
                    5 條。
五、計畫面積及位置：1290 平方公尺，位置詳計畫書第 10 頁附圖
                    一。
六、計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：本案考量申請單位所提出之更新單元範圍，對於該地區目
         前所面臨之都市發展課題，無法產生較具體的改善效果，
         決議不予通過。請申請單位考量將更新單元範圍適度擴
         大，透過整體規劃，除更新老舊建物外，並能對該地區環
         境，做出實質的貢獻。

討論事項五
案名：劃定「臺北市中山區吉林段五小段 130 地號等 11 筆土地

         為更新單元」都市更新計畫案
說明：
一、本件係市府以 96 年 4 月 17 日府都新字第 09630195100 號函

      送到會。
二、申請人：吳淑娟。
三、辦理單位：臺北市政府。
四、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

                     條、第 8 條、第 11 條及都市更新條例施行細則第
                     5 條。
五、計畫位置：詳計畫圖所示。
六、計畫理由及內容：詳計畫書。

                                                                   五
決議：照案通過。

討論事項六
案名：劃定「臺北市大同區延平段一小段 397 地號等 20 筆土地為

         更新單元」都市更新計畫案

一、本案係市府 96 年 4 月 18 日以府都新字第 09630212400 號函
     送到會。

二、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
     條第 1 項第 4 款、第 8 條、第 9 條、第 11 條暨都市更新條例
     施行細則第 5 條規定辦理。

三、辦理單位：臺北市政府
四、申請單位：詹王錦菊
五、計畫範圍：詳計畫圖所示
決議：
一、本更新單元指標符合更新單元劃定基準，更新單元劃定範圍

      照案通過。
二、由於本更新案對於當地發展具有指摽作用，建議後續提送都

      市更新審議委員會審議時能充分考量當地歷史人文、街道風
      貌之特色，就開放空間、立面留設、建物退縮等議題予以規
      範。

討論事項七
案名：劃定「臺北市大安區復興段二小段 165 地號等 40 筆土地

         為更新單元」都市更新計畫案
說明：
一、本案係市府 96 年 4 月 20 日以府都新字第 09630189200 號函

      送到會。

                                                                   六
二、申請單位：世達建設股份有限公司。
三、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

                    條（第 1 項第 2 款、第 4 款）、第 8 條、第 11 條、
                    第 27 條暨都市更新條例施行細則第 5 條。
四、計畫面積及位置：2528 平方公尺（含未開闢計畫道路 387 平
                    方公尺），位置詳計畫圖第 15 頁附圖一。
決議：考量本更新單元鄰近捷運站，對本市都市景觀及機能有重
         大影響，且北側土地如能與南側一併更新，實較有利於該
         地區整體規劃及後續爭取更新獎勵，故本案仍依市府所送
         更新單元範圍通過。後續都市更新事業計畫辦理過程，如
         仍有意願整合問題，須改變更新單元範圍，再依程序辦理。
附帶決議：針對本市都市發展重要區域（如捷運站周邊地區），宜
         透過都市計畫、都市設計相關機制，對其開發作適度的管
         制，請發展局再作研究。

討論事項八
案名：劃定「臺北市南港區新光段二小段 101 地號等 5 筆土地（原

         修德國宅）為更新單元」都市更新計畫案
案情概要說明：
一、本件係市府以 96 年 4 月 27 日府都新字第 09630310800 號函

      送到會。
二、法令依據：都市更新條例第 7 條第 1 項第 2 款。
三、本計畫區位於臺北市南港區東新街以南，東新街 118 巷以東

      及以北，東新街 168 巷以西所圍之街廓。
四、計畫面積：7,426 平方公尺。
五、劃定原則：依都市更新條例第 7 條第 1 項第 2 款規定：直轄

                     市、縣市主管機關應視實際情況，迅行劃定更新

                                                                   七
                     地區；並視實際需要訂定或變更都市更新計畫：
                     2.為避免重大災害之發生。
六、本案基地建築物因 921 地震受損，經臺北市土木技師公會鑑
      定有結構安全顧慮，建議本案標的建築物均應立即停止使用
      並限期拆除。建築物業由所有權人於民國 95 年 4 月間自行拆
      除完畢，惟因該區 13 戶堅持要本府辦理重建，不肯參加信託
      融資的重建工作，故經社區重建委員會函請本府協助。本府
      經考量其迫切性及必要性，爰依都市更新條例第 7 條第 1 項
      第 2 款規定，將旨揭基地迅行劃定為都市更新地區並劃定都
      市更新單元協助受災戶辦理更新重建。
決議：本案除修正法令依據外，其餘照案通過。

討論事項九
案名：劃定「臺北市中山區錦州街以南、錦州街 242 巷以東、松

         江路 235 巷以北、民生東路二段 147 巷以西地區為更新單
         元」都市更新計畫案
案情概要說明：
一、本案係市府 96 年 5 月 8 日以府都新字第 09630197700 號函
      送到會。
二、申請人：
      更新單元 A：陳萬振。
      更新單元 B：林玉葉。
      更新單元 C：陳源豐。
      更新單元 D：張秋陽。
三、法令依據：
      都市計畫法第 66 條。
      都市更新條例第 5 條、第 6 條第 4 款、第 8 條、第 11 條。

                                                                   八
      都市更新條例施行細則第 5 條。
四、計畫位置及面積：
（一）本案更新單元位於中山區錦州街以南、錦州街 242 巷以東、

         松江路 235 巷以北、民生東路二段 147 巷以西所圍地區，
         依計畫道路區分為 4 個更新單元。
（二）各更新單元面積如下：
          A：2382 平方公尺。
          B：3284 平方公尺。
          C：2558 平方公尺。
          D：3515 平方公尺。
五、本案 4 處更新單元業經市府審查符合更新單元劃定基準。
六、臺北市政府前針對本案計畫範圍之更新單元 B 及更新單元 C，
     分別提送劃定更新單元計畫案到會，經提本會 95 年 11 月 9
     日第 562 次委員會議決議：市府所送兩處都市更新單元申請
     案，擬配合未來捷運車站開發推動都市更新，本會原則支持。
     惟本二案及其南北共四街廓，考量市府表示目前已預定朝整
     體規劃方向來推動都市更新，且該四處基地鄰近未來捷運車
     站出入口，範圍完整、規模較大，市府應藉由本地區的更新，
     對該地區實質環境改善及公共利益的增進有更積極的作為與
     要求。請市府就該四街廓未來更新，包括開放空間留設與配
     置，與聯合開發大樓出入口關係、都市景觀等議題，擬訂整
     體規劃構想再提會討論，以利爾後更新實施者有所依循，必
     要時並得在整體規劃願景下分期開發。市府亦可主動將該地
     區未來發展願景向民眾說明，以協助整合土地及建物所有權
     人之意願。

七、本案臺北市政府依本會前開會議決議，補充四個街廓整體規

                                                                   九
     劃構想，包括基地退縮留設無遮簷人行道、配合捷運出入口
     規劃帶狀式開放空間，並與捷運工程局協調，評估於更新單
     元基地增設捷運出入口等（詳計畫書、圖）。
決議：本案更新單元範圍同意以 A、B、C、D 4 處予以劃定。並請

         修正部分書、圖。
參、散會（11 時 30 分）

                                                                 一〇

