臺北市都市計畫委員會第 649 次委員會議紀錄

時間：中華民國 102 年 9 月 26 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：張兼主任委員金鶚            彙整：蔡立睿

出席委員：（詳簽到表）

列席單位人員：（詳簽到表）

壹、確認上（第 648）次委員會議紀錄
            第 648 次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、審議事項

審議事項 一

案名：變更臺北市南港區南港段四小段 120-12 地號等 3 筆土地第
       三種住宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案細部計畫案

案情概要說明：

一、 計畫範圍：台肥出租國宅位於本市南港區南港路二段60巷兩
      側，包含甲、乙、丙等3塊基地，面積共計8,348平方公尺。

二、 計畫緣起與目的：

            本市民國72年起辦理出租國宅業務，惟現有國宅資源有
      限且居住需求眾，為滿足中低收入市民之租屋需求，爾後將
      健全住宅租賃市場，充實公營住宅存量以滿足市民居住之基
      本權利。

            南港台肥出租國宅係本市21處出租國宅之一，該國宅完
      工於民國73年，惟早年預鑄工法未臻完善，時至今日建物窳
      陋屋況不佳，日常維護管理及檢修仍無法徹底改善現況。為
      確保市民居住權利及改善居住環境，同時為落實行政院「整
      體住宅政策」及本市公營住宅重大政策，本府規劃拆除重建
      台肥出租國宅，於未逾環境承載力前提下，辦理專案變更，
      以提高土地使用強度，充實本市公營住宅存量。

               -1-
三、 土地使用現況

（一） 使用現況

      本計畫區為台肥出租國宅。土地使用分區係屬第三
種住宅區，區內均為地上五層樓無電梯之公寓；現有承租
戶254戶，每戶平均空間約26至31坪；目前建物老舊屋況
不佳，日常檢修仍無法徹底解決漏水問題，且缺少保全、
防災、緊急應變等相關設備。

（二） 土地權屬

      本 計 畫 區 土 地 為 南 港 區 南 港 段 四 小 段 120-12 、
120-13、120-22地號等3筆土地，面積共計8,348平方公
尺，均為本市所有。

四、 變更細部計畫內容：

（一） 變更細部計畫

編號  位置          原計畫 新計畫 面積（㎡）       變更理由

甲 臺北市南港區南港段 第三種 第三種住          1,969 推動本市興建公營
       四小段120-13地號 住宅區 宅區(特)          住宅政策，增加住宅

乙 臺北市南港區南港段 第三種 第三種住          5,394 供給，滿足市民居住
       四小段120-12地號 住宅區 宅區(特)          需求。

丙 臺北市南港區南港段 第三種 第三種住          985
       四小段120-22地號 住宅區 宅區(特)

（二） 土地使用分區管制

1.使用強度

使用分區 原計畫        新計畫           變更理由

第三種住宅區 建蔽率 45%  建蔽率 45%   為推動本市公營住宅政策，充實住宅
(特) 容積率 225%    容積率 450%  存量以滿足中、低收入戶之租屋需
                          求，爰提高土地使用強度，將基準容
                          積由225%調整為450%。

                -2-
          2.使用管制

         （1）本計畫內第三種住宅區(特)比照臺北市土地使用分區
                管制自治條例第三種住宅區規定辦理。

         （2）本案不得適用都市更新及其他容積獎勵，亦不得作為
                容積移轉接受基地。

         （3）為增加公營住宅開發彈性與效益，本計畫區內建築基
                地之容積得互為調派運用，各基地調派容積上限以不
                超過各接受基地之基準容積之30%為原則。

         （4）考量本市現有出租國宅及公營住宅停車位出租率僅達
                60%，且南港區現有停車供給已大於需求，本案法定
                停車空間得予以減設，但減設數額以百分之二十為
                限。

         （5）本計畫區內甲、乙、丙三塊基地應整體規劃設計，必
                要時得採分期分區辦理，計畫區內停車空間可依建築
                設計予以整體考量，得集中留設於單一基地以利日後
                維護管理。

         3.都市設計管制

         為確保本計畫區良好環境品質，訂定都市設計準則(詳附
                件)；本計畫未來開發建築須經「臺北市都市設計及
                土地使用開發許可審議委員會」審議通過後始核發建
                造執照。

五、 事業及財務計畫

  （一） 本案公營住宅規劃興建費用由本府都市發展局編列預算
            興建，本案總開發經費概估新臺幣29.18億元。

  （二） 本案預計於103年開始進行規劃設計及施工廠商招標作
            業，預計106年興建完成。

六、 全案係市府102年8月15日府都規字第10234264403號函送到
      會，102年8月16日起公開展覽30天。

七、 公民或團體所提意見：計0件。

                                                                  -3-
八、 辦理單位：臺北市政府。

九、 法令依據：都市計畫法第27 條第1 項第4 款。

決議：

一、 本案除以下內容修正外，其餘依市府公展計畫書、圖內容通
      過。

（一） 本案提高第三種住宅區之容積率，而附近社區亦多進行都
          市更新中，請於計畫書中針對小鄰里範圍乃至大區域範圍
          公共設施的供需變化，加強文字及數據說明。

（二） 計畫書第10頁第4點有關法定停車空間規定修正為「考量
          本市現有出租國宅及公營住宅停車位出租率僅達60％，故
          本案法定停車空間得予以減設，惟實際留設停車空間應經
          『臺北市都市設計及土地使用開發許可審議委員會』審議
          通過」。

二、 附帶決議：有關公營住宅之規劃設計及管理監督機制，請都
      市發展局俟研究有具體成果後，提大會報告。

審議事項 二

案名：變更臺北市大安區大安段三小段 355 地號等 66 筆土地第三
        種住宅區為綠地用地暨修訂第三種商業區（特）土地使用分
        區管制要點細部計畫案

案情概要說明：

一、計畫緣起

           本計畫區位於國立台北教育大學北側，前於 96 年 8 月 8
      日經市府公告劃定為更新單元。後續推動更新事業，因考量
      計畫道路北側第三種住宅區之街廓深度狹小不利建築使用，
      擬變更為綠地用地並捐贈予市府，另將容積調派至計畫道路
      南側第三種商業區（特）（原屬第三種住宅區）土地，市府爰
      依相關法令規定辦理細部計畫變更。

                                                                  -4-
二、計畫面積
            計畫區面積共 2,658 平方公尺。土地使用分區包含第三

      種住宅區、道路用地及第三種商業區（特）。
三、土地權屬

            權屬包括國有（26.75％）及私有（73.25％）。
四、計畫內容

（一） 變更第三種住宅區為綠地用地（470㎡）。

（二） 修訂計畫道路南側商三（特）（原屬住三）容積率為413％。

（三） 綠地用地由實施者興闢完成，於建築基地領取使用執照前
          移轉予臺北市。

五、本案經市府 102 年 7 月 24 日府都規字第 10230937903 號函送
      公告及計畫書、圖到會，全案自 102 年 7 月 25 日起公開展覽
      30 天。

六、申請單位：臺北市都市更新處。
七、辦理機關：臺北市政府。
八、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款、第 27 條之 1、

      都市更新條例第 8 條、都市更新條例第 20 條。
九、公民或團體陳情意見：無。
決議：
一、本案經討論後，市府針對委員所提建議回應如下：

（一） 有關本案辦理之法令依據，建議維持公展計畫書內容。

（二） 有關市府96年公告劃定更新單元之日期、文號以及該計畫
          內容，將擇要載明於計畫書第1頁計畫緣起。另，本案之
          辦理緣起，主要係因計畫道路北側第三種住宅區街廓深度
          狹小不利建築使用，屬可單獨建築之畸零地，為改善都市
          景觀而申請細部計畫變更，尚非因為計畫區周邊缺乏公園

                                                                  -5-
          綠地空間，計畫書相關文字將配合作修正。

（三） 本案變更後計畫道路南側第三種商業區（特）（原屬第三
          種住宅區），為與全市其他商三（特）（原屬住三）之分區
          有所區分，分區名稱將配合修正為「第三種商業區（特）」。
          計畫書第11頁肆、變更計畫內容二、土地使用分區管制
          （二），文字配合修正為「第三種商業區（特）內建築物
          之建蔽率不得超過45％，容積率不得超過413％」。至於容
          積率413％之計算方式，將另補充說明。

（四） 計畫書第11頁肆、變更計畫內容二、土地使用分區管制，
          建議增列本計畫綠地用地之捐贈、興闢與管理維護等，不
          得申請容積獎勵。

（五） 計畫書第14頁伍、事業及財務計畫，有關綠地用地後續之
          管理維護，建議改由都市更新事業計畫實施者辦理或改支
          付管理維護費用予市府，詳細規定將再與都市更新事業計
          畫實施者協調後，提下次委員會議說明。

（六） 本案係市府為協助都市更新事業計畫推動所提出之細部
          計畫變更，後續將俟計畫範圍內建物完成拆除後，再行發
          布實施細部計畫。

二、本案請市府就以上回應說明再作計畫書補充與修正，並提送
      書面資料到會，提下次委員會議續行審議。

審議事項 三
案名：修訂本市都市計畫「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築

         管制規定第一點」案
案情概要說明：
一、計畫緣起：

            「臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定」原為
     「臺北市山坡地開發建築要點」，係本府為加強山坡地之水

                                                                  -6-
     土保持及基地整體開發而於民國 64 年初擬定，至民國 88 年 6
     月 7 日公告實施，並納入各相關地區細部計畫案內規定，後
     本府為使民眾明確了解該規定係附屬本市相關都市計畫書內
     之管制規定及配合實際執行需要（增訂開發基地臨接未開闢
     都市計畫道路處理情形之規定等），於民國 101 年 10 月 31
     日公告發布實施「修訂本市都市計畫『臺北市山坡地開發建
     築要點』為『臺北市都市計畫劃定山坡地開發建築管制規定』
     案」（以下簡稱「山開規定」）。

            查山開規定第一點係針對開發面積明文規定「山坡地應
     整體開發，其面積須在 20,000 平方公尺以上，但具下列情形
     之一者，得不受上述面積之限制……」，惟查前開條文並未
     針對本規定公告施行前，已坐落於本市都市計畫劃定山坡地
     範圍內原合法房屋改建、重建時，明定相關處理方式。另隨
     著歲月的增加，建築物逐漸老化，尤其台灣屬海島型氣候，
     受酸雨與鹽害更是嚴重，一棟鋼筋混凝土構造建築物正常使
     用年限大約為 50 年，若無經整修、改建，將無法使其處於最
     佳化的狀況下使用，甚至造成危險。故為保障原合法房屋所
     有權人之權益及建築物的使用安全，並考量法令執行之一致
     性及公平性，爰再重新檢討本市山開規定並參照本府 88 年 11
     月 10 日公告發布實施「變更台北市北投區溫泉親水公園附近
     地區細部計畫案」內相關文字，將山開規定第一點增訂「計
     畫圖內所示之山坡地範圍其原有合法建築物申請改建、重建
     者。」得不適用該規定開發規模限制，使法令更趨配合相關
     法令修訂暨符合實際開發需求，依都市計畫法第 27 條第 1 項
     第 3 款規定辦理本都市計畫修訂。
二、修訂目標：

                                                                  -7-
    （一）配合相關技術法規修訂條文，使本規定更趨周延。
    （二）修訂原規定使內容更明確易懂，更易於遵循利用。
三、修訂內容：
     將山開規定第一點增訂「計畫圖內所示之山坡地範圍其原有
     合法建築物申請改建、重建者。」得不適用該規定開發規模
     限制（修訂內容詳條文修訂對照表）。
四、本案係市府 102 年 7 月 11 日府都築字第 10233978803 號函送
     到會，自 102 年 7 月 12 日起公開展覽 30 天。
五、辦理機關：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
七、公民或團體陳情意見：無。
決議：
本案基於山坡地建築公共安全並兼顧土地所有權人權益，組成專
案小組進行更嚴謹之檢視；請黃委員志弘擔任召集人，辛委員晚
教、張委員桂林、黃委員世孟、魏委員國彥、李委員永展、羅委
員孝賢、許委員俊美、陳委員春銅、王委員聲威、吳委員盛忠、
張委員培義等為小組成員。

審議事項 四

案名：變更臺北市「中正區．和平西路、莒光路附近更新地區」
        （東南側街廓）範圍界線計畫書

案情概要說明：

一、 計畫範圍：位於「中正區．和平西路、莒光路附近更新地區」
      之東南側街廓，為莒光路與和平西路以南、汀洲路一段以
      東、西藏路以北與南海路以西所圍街廓，變更前總面積為
      4,146平方公尺，變更後總面積為4,456平方公尺。

二、 計畫緣起與目的：

                                                                  -8-
      本計畫範圍位於臺北市政府於民國89年6月26日公告劃
定之『中正區·和平西路、莒光路附近更新地區』範圍內，
因原更新地區東南側街廓內，更新地區外之鄰地中正區永昌
段四小段128-1、129-1地號等2筆土地（現已分割為128-1、
128-2、128-3、129-1、129-2等5筆土地），經臺北市建築
管 理 工 程 處 於 民 國 99 年 7 月 12 日 北 市 都 建 照 字 第
09969096000號函判定為係屬寬度不足之畸零地。

             本更新地區內已由利和實業股份有限公司於民國100年
      4月15日以實施者名義，向臺北市都市更新處申請都市更新
      事業計畫案報核，為利更新事業整體開發，該公司依民國101
      年1月13日府都新字第10031727600號函發佈之「臺北市政府
      受理民間建議變更公告劃定更新地區範圍界線作業程序」，
      建議變更更新地區範圍界線，符合該作業程序規定，爰辦理
      更新地區範圍界線變更。
三、 更新地區原都市計畫及土地使用現況

             本更新地區土地使用分區分別為第三種住宅區、第三之
      一種住宅區、第三之二種住宅區，基地內共62戶合法建物，
      土地權屬公有佔65.66％（國有61.02％、市有4.67％）、私
      有佔34.34％、土地使用現況為住商混合。
四、 變更內容：
 （一）更新地區變更範圍

地號     原範圍  新範圍 面積（㎡）       變更理由

128-2  非更新  更新  91     原更新地區範圍界線外土地，即臺北市中正區
128-3   地區      52     永昌段四小段128-2、128-3、129-l、129-2地
129-1                  號等四筆土地經建築師檢討及臺北市建築管理
129-2                  工程處確認係屬畸零地，符合「臺北市政府受
            地區  105    理民間建議變更公告劃定更新地區範圍界線作

                62 業程序」第四條第一項第三款規定。

（二）變更納入更新地區所有權人意願
          納入更新範圍129-1、129-2地號土地屬財政部國有財產

                       -9-
           署管有，同意納入本更新地區併同開發；另128-2、128-3
           屬臺北市政府財政局管有，擬依都市更新條例相關規定
           參與更新，128-1地號市有土地之使用分區為機關用地，
           無法並同住宅區開發，則不納入更新地區範圍。
五、 本案係市府於102年7月22日以府都新字第10130642700號函
      送到會。
六、 辦理單位：臺北市政府。
七、 法令依據：都市更新條例第八條
決議：
本案除以下內容修正外，其餘依市府所送計畫書圖內容通過。
 一、 本案128-2、128-3、129-1、129-2等4筆公有土地納入更新
        地區範圍，係位於都市計畫住宅區之既成道路，經市府交通
        局評估仍有維持公共通行之必要，請於計畫書載明。
 二、 計畫書所列法令依據「臺北市政府受理民間建議變更公告劃
        定更新地區範圍界線作業程序」，因係屬行政相關規定，請
        刪除。
肆、散會（12 時 10 分）

                                                                 - 10 -
- 11 -

