臺北市都市計畫委員會第 667 次委員會議紀錄

時間：中華民國 103 年 12 月 18 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：張兼主任委員金鶚                  彙整：胡方瓊

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、宣讀確認上(666)次委員會議紀錄，無修正事項，予以
      確定。

貳、報告事項
報告事項 一
案名：有關「全市性保護區處理原則」提本市都市計畫委員

         會報告一案，報請 公鑒。
說明：
一、本會 103 年 5 月 29 日第 659 次委員會議審議「變更臺

     北市文山區老泉段三小段 358 地號等 5 筆土地保護區為
     文化景觀保存區主要計畫案」暨「擬定台北市文山區『優
     人神鼓山上劇場』文化景觀保存區細部計畫案」，附帶建
     議：「有關全市性保護區處理原則，以及是否進行全市性
     保護區通盤檢討，請都市發展局予以研議後，提下次會
     議討論」。
二、經市府發展局於本會 103 年 6 月 26 日第 660 次委員會
     議，就有關「全市性保護區處理原則，以及是否進行全
     市性保護區通盤檢討」一案進行說明，決議:
(一)本案經委員討論之共識，請市府都市發展局儘速進行全
     市性保護區檢討，包含全面調查與處理原則研擬；至於

             第 1 頁 / 共 25 頁
     所需之作業時程，請於下次委員會議提出說明。
(二)除有涉及重要性或急迫性、攸關公共安全、防災等之變

     更案外，應俟全市性保護區檢討及處理原則確定後，再
     行審議，以確保各行政區處理保護區之一致性。
(三)至於市府所提本市保護區處理原則之內容，經委員表示
     尚有疑義，故本會不予接受。
三、復於本會 103 年 7 月 24 日第 661 次委員會議宣讀確認
     第 660 次委員會議時，就本案增列決議：「本案組成專案
     小組進行討論，針對全市性保護區套圖資料、問題導向
     案件處理、政策性處理原則等內容，由市府都市發展局
     提供資料，經專案小組討論獲具體結果，再提委員會議，
     所需時間請於四至五個月內完成。請黃委員書禮擔任專
     案小組召集人，成員經會後徵詢委員意願為辛委員晚教、
     張委員桂林、黃委員世孟、劉委員小蘭、黃委員志弘、
     李委員永展、羅委員孝賢、脫委員宗華、陳委員春銅、
     黃委員秀莊、陳委員盈蓉、王委員聲威；並依召集人建
     議加邀府外地質、地工、生態等專業背景學者一同加入
     專案小組提供意見。」
四、有關歷次專案小組審查意見，整理如下：
(一)103 年 8 月 20 日第一次專案小組會議：
      1.本專案小組成立係就全市性保護區處理原則進行討論

        與提供建議，並非針對申請保護區變更之個案作處理。
        本次會議先檢視保護區土地使用現況、及後續專案小
        組工作項目與流程。
      2.以下綜整出席委員意見，請市府都發局於下次專案小
        組會議提供資料與說明：

                                                   第 2 頁 / 共 25 頁
      (1)請就保護區內既有各類型的現況使用，如既有合法建
         築、基地位於部分保護區部分住宅區、農林漁牧、廟
         宇、喪葬設施、養老院或育幼院等予以更細緻化的分
         類。

      (2)對於位處保護區與都市發展區之邊界土地使用現況
         予以清查，併同釐清相關圖資與現況發展無法吻合之
         情形。

      (3)前述保護區土地使用各類型之分類，以及保護區分級
         之內容與項目，包含其過去不同歷史背景（合法或違
         法建築）及其產生問題、使用強度，並加上山坡地潛
         感分析、環境資源調查等資料，予以整理分析其所產
         生不同組合之狀況，俾利後續專案小組就該等分類之
         處理原則提供意見。

      (4)考量目前都發局辦理士林區、內湖區行政區都市計畫
         通盤檢討案內之保護區處理，因涉及個案基地情況、
         條件與面臨問題不一，請都發局從前述現況使用分類
         與不同組合情況，整理出較具代表性之熱點地區，作
         為專案小組後續辦理現場勘查之選擇依據。

      3.請市府都發局就上述意見，儘速予以整理與回應後，
        提送本專案小組。另會議資料併請於會議召開前檢送
        委員先行審視，俾利討論。

(二)103 年 10 月 16 日第二次專案小組會議：
      1.以下綜整出席委員就本案進入實質討論（含現況使用
        樣態、分類、課題及其處理對策等）前之原則性意見：
      (1)既有保護區範圍內之土地，尚未開發者，以不變更為
         原則。

                                                   第 3 頁 / 共 25 頁
(2)既有保護區範圍內之土地，現況已做開發使用者，其
   既有建築（不管為建物密集或不密集之情形），未來
   如變更為非保護區之使用，不得位於具有山坡地環境
   敏感、山崩潛感等地區。

(3)保護區如需變更或調整為非保護區者，以鄰接非保護
   區邊界地區為原則。

(4)保護區內屬陽明山管理局時代已取得合法建築執照
   的地區，未來以改建而非重建為思考方向。

(5)位處保護區範圍已劃設為公共設施用地者，包含道路、
   機關用地等，如屬久未開闢完成或確無開闢之必要者，
   可考量將其變更為保護區。

(6)重新檢視現行臺北市土地使用分區管制自治條例對
   保護區之容許使用項目與組別，並應從環境敏感度的
   觀點，如有前述環境敏感或山崩潛感之情形，應予考
   量調整或因應處理。

(7)前述原則內容係先就有哪些地方可能從保護區變更
   為非保護區之樣態作整理。對於未來如有保護區變更
   為非保護區之申請，必須先了解地質安全及簡單的風
   險評估，並再加入考量社會公平正義原則等更細緻的
   處理方式。

2.有關專案小組辦理現場勘查之地點，除本次會議都發
  局建議北投區中和里、秀山里及士林芝玉路等地區外，
  請再予規劃如保護區內建物開發密集地區、過去陽明
  山管理局核發建照地區、不合法使用地區、屬公共設
  施用地而未開闢之地區等樣態，以利後續討論。並請
  都委會會後調查專案小組成員可參與現勘之時間。

                                         第 4 頁 / 共 25 頁
      3.另本專案小組委員建議並經專案小組出席委員同意，
        為能廣納各界意見，加邀二位公民團體代表參與本專
        案小組討論，請都委會循行政程序簽報辦理。

      4.有關市府工務局大地工程處就簡報資料第 80 頁「非法
        建物部分…依水保法等相關法規裁罰拆除。」之文字
        內容非屬水土保持法處理範疇，請都發局予以檢視並
        修正。另該頁課題內所述潛力高者、潛力低者之用語，
        為避免混淆，請都發局從環境敏感面考量調整為山崩
        潛感高低之寫法。

      5.請市府都發局就上述意見，予以綜整回應後，再行提
        送本專案小組續審。

(三)103 年 11 月 11 日現勘會議：（11 月25 日接續辦理現勘）
      1.本次現勘目的係讓委員及出席單位就本案第二次專案
        小組會議請都市發展局所整理現況使用樣態與分類之
        建議基地（如保護區內建物開發密集地區（中和里、
        秀山里）、過去陽明山管理局核發建照地區、不合法使
        用地區、屬公共設施用地而未開闢之地區等），進行現
        場環境勘查與案情瞭解。
      2.本次現勘會議尚有三類樣態之基地因時間關係未予完
        成勘查，請都委會會後再予調查委員時間擇期辦理。
      3.另為利與會委員及出席單位瞭解案情，請都市發展局
        於下次現勘資料內，提供前述樣態、類型之建議基地
        其個別之背景資料（含自然環境）、特殊性、欲檢討之
        理由等說明，並檢附清晰易判讀之圖資供專案小組成
        員參考。有關與會委員建議提供現勘地點之都市計畫
        土地使用分區圖檔，以利疊圖需求與判讀一節，請都

                                                   第 5 頁 / 共 25 頁
        市發展局協助辦理。
      4.有關本專案小組為廣納各界意見加邀兩位公民團體代

        表參與討論及確認公民團體代表一節，考量第二次專
        案小組會議當天先請現場旁聽民眾代表潘翰聲先生、
        洪美惠女士進場說明加邀公民團體代表參與討論，並
        於本次現勘副本通知兩位公民團體代表；惟查兩位代
        表目前皆具『2014 年中華民國地方公職人員選舉』參
        選人之身分（市議員、里長），為市府行政中立及避免
        相關困擾，經與會委員討論後，請潘翰聲先生、洪美
        惠女士於 103 年 11 月 29 日選舉前，先予推派其他非
        政黨候選人代表參與本專案小組討論。至於 103 年 11
        月 29 日選舉後，其是否加入專案小組討論，將再提由
        專案小組討論確認。又經都委會補充說明二位公民團
        體代表非屬「各級都市計畫委員會組織規程」程序增
        聘之專家，故以公民團體代表列席人員處理，亦無行
        政費用支付。
(四)103 年 12 月 4 日、12 月 11 日第三、四次專案小組會議：
      1.以下係第三、四次專案小組會議出席委員就「全市性
        保護區處理原則」之意見，請都市發展局予以綜整與
        修正文字內容後，提送大會報告。
      (1)第一點：（確認文字）

          本保護區處理原則係提供予各行政區通盤檢討時參
          考處理。
      (2)第二點：（文字修正）
          「生態保育及天然資源維護」修正為「生態保育與天
          然及文化資源」。

                                                   第 6 頁 / 共 25 頁
(3)第三點：（文字增修）
   A.刪除「或公益設施」、「或其他分區」之文字。
   B.增列「如有急迫性需要時，得依都市計畫法第 27
      條規定檢討變更為公共設施用地」。

(4)第四點：（文字增修）
   A.「無上邊坡崩塌」之文字修正為「無外圍邊坡崩
      塌」。
   B.開發計畫內含「地質鑽探報告」之文字修正為「基
      地地質調查及地質安全評估報告」；並就極端氣候
      變遷之調適納入考量。
   C.另考量通盤檢討辦理期程長，如北投區通盤檢討甫
      於 97 年完成，短期內如為解決中和里、秀山里等
      建物密集地區或其他案例之課題，需再重新辦理行
      政區通盤檢討程序，將耗費龐大行政人力與成本。
      經出席委員討論建議為協助該等案例，可視其實際
      現狀之需要，得依都市計畫法第 27 條規定辦理變
      更，並增訂文字於第四點處理原則內。

(5)第五點：（文字增修）
   A.有關「相鄰地區」之界定，經出席委員討論先以該
      基地毗鄰 50 公尺為範圍，並提報大會討論確認。
   B.「地質敏感區」之寫法修正為「高及中高山崩潛感
      區」。

(6)第六點：（確認文字）
   另緊鄰保護區或位處保護區範圍已劃設為公共設施
   用地但久未開闢者，包含道路、機關用地等，如無開
   闢之必要者，得考量將其變更為保護區。

                                         第 7 頁 / 共 25 頁
    (7)其他：
        A.有關坡度之註記，以「原始坡度」呈現；至於認定
           資料以市府 84 年版之地形圖為主或可提供 84 年以
           前相關資料佐證。
        B.本次會議都發局所提資料建議維持保護區規範之
           類型，考量其具山崩潛感、老舊聚落等危險疑慮，
           經委員討論後建議刪除「考量利用公有保護區土地，
           進行防災型都更進行改善或安置」之敘述，以避免
           誤解。
        C.本次會議都發局所提資料針對保護區內原有合法
           建物密集地區之分析係以面積 5,000 平方公尺為基
           準，是否需明載或有調整之可能？
        D.日後之開發行為須經「臺北市都市設計及土地使用
           開發許可審議委員會」審議通過，請予統一文字敘
           述。

    2.附帶建議：請市府後續在考量保護區應以國土保安、
                      水土保持及生態保育為前提的原則下，套
                      疊分析保護區與不同環境敏感地的分級，
                      並據以檢討現行臺北市土地使用分區管制
                      自治條例保護區容許使用項目之適切性。

五、前開本會專案小組召開四次會議及兩次現勘後獲致共識，
    並經都市發展局以 103 年 12 月 15 日北市都規字第
    10338833600 號函送「全市性保護區通案處理原則」報
    告案到會，提請大會報告。該原則與附帶建議如下：
    (一)本保護區處理原則係提供予各行政區通盤檢討時參
         考處理。

                                                 第 8 頁 / 共 25 頁
(二)保護區如需變更為非保護區者，以不影響國土保安、
     水土保持、生態保育、天然及文化資源維護，並以
     鄰接非保護區邊界地區為原則。

(三)政府在保護區內為施作必要之公共設施，得檢討變
     更為公共設施用地，如有急迫性需要時，得依都市
     計畫法第 27 條辦理迅行變更。

(四)保護區內鄰接非保護區之既有合法建物或聚落，未
     來以整建維護不超過既有強度之方式進行管理。惟
     坡度平緩(平均坡度<30%)，且無歷史山崩、無外圍
     邊坡崩塌及土石流影響之情形下，得檢討解編或依
     都市計畫法第 27 條變更為其他使用分區。如經檢討
     解編或變更為其他使用分區，其變更後之建築強度
     不得高於毗鄰住宅區，且不得申請容積獎勵及容積
     移轉，並應提具完整之回饋計畫及開發計畫（含極
     端氣候調適、基地地質調查及地質安全評估報告、
     交通影響計畫、景觀計畫、整地排水計畫等），並須
     經本市都市設計及土地使用開發許可委員會審議通
     過為準。

(五)以上保護區變更為非保護區，該基地及毗鄰地區 50
     公尺範圍內須確認無開發風險，且不得位於環境敏
     感地區及中高、高山崩潛感區，並須經本府相關單
     位檢核確認。

(六)另緊鄰保護區或位處保護區範圍已劃設為公共設施
     用地但久未開闢者，包含道路、機關用地等，如無
     開闢之必要者，得考量將其變更為保護區。
     另專案小組附帶建議：建議後續保護區以不影響國

                                         第 9 頁 / 共 25 頁
     土保安、水土保持、生態保育為原則下，套疊不同等級
     之環境敏感地區，並據以檢討本市土管自治條例保護區
     容許使用項目之適切性。
決議：
一、本案有關市府都市發展局依據本會組成專案小組擬具之
      「全市性保護區處理原則」，因該原則已於專案小組會
      議納入公民代表意見，並充分討論，本委員會尊重該小
      組所獲共識所提出之處理原則。該處理原則除作為市府
      受理保護區相關申請案件檢核依據，並供作本委員會審
      議保護區相關申請案件之審議參考。以下就本次委員會
      議委員建議增修之文字內容，予以綜整條文如下：
(一)本保護區處理原則係提供予各行政區通盤檢討時參考
      處理。
(二)保護區如需變更為非保護區者，以不影響國土保安、水
     土保持、生態保育、天然及文化資源維護，並以鄰接非
     保護區邊界地區為原則。
(三)政府在保護區內為施作必要之公共設施，得檢討變更為
     公共設施用地，如有急迫性需要時，得依都市計畫法第
     27 條辦理迅行變更。
(四)保護區內鄰接非保護區之既有合法建物或聚落，未來以
     整建維護不超過既有強度之方式進行管理。惟坡度平緩
     (平均原始坡度<30%)，且無歷史山崩、無外圍邊坡崩塌
     及土石流影響之情形下，得檢討或依都市計畫法第 27
     條變更為其他使用分區。如經檢討變更為其他使用分區，
     其變更後之建築強度不得高於毗鄰住宅區，且不得申請
     容積獎勵及容積移轉，並應提具完整之回饋計畫及開發

                                                  第 10 頁 / 共 25 頁
     計畫（含極端氣候調適、基地地質調查及地質安全評估
     報告、交通影響評估、景觀計畫、整地排水計畫等），並
     須經本市都市設計及土地使用開發許可審議委員會審議
     通過為準。
(五)以上保護區變更為非保護區，該基地及毗鄰地區 50 公
     尺範圍內須確認無開發風險，且不得位於環境敏感地區
     及中高、高山崩潛感區，並須經本府相關單位檢核確認。
(六)另緊鄰保護區或位處保護區範圍已劃設為公共設施用
     地但久未開闢者，包含道路、機關用地等，如無開闢之
     必要者，得考量將其變更為保護區。
二、有關專案小組所提附帶建議：「建議後續保護區以不影
      響國土保安、水土保持、生態保育、天然及文化資源維
      護為原則下，套疊不同等級之環境敏感地，並據以檢討
      本市土管自治條例保護區容許使用項目之適宜性」，請
      市府都市發展局納入檢討。

報告事項 二
案名：為本市文山區華興段四小段 474、475、479 及 498 地

         號等 4 筆土地「機關用地」刪除都市計畫指定用途一
         案，報請 公鑒。
說明：
一、本案案址（文山區華興段四小段 474、475、479 及 498
      地號等 4 筆土地）係於市府 64 年 1 月 24 日府工二字第
      0843 號公告「擬定本市木柵區木柵路一段以南地區細部
      計畫暨配合修訂主要計畫案」內劃設為「機關用地（公
      共設施用地）」迄今，現考選部計畫於該址興建國家考
      試臨床技能與職能測驗中心及國家考試闈場與多功能

                                                  第 11 頁 / 共 25 頁
      會館各 1 棟，作為其舉行國家考試各類科人員測驗，及
      入闈、閱卷期間人員住宿使用。
二、前開計畫案及市府 71 年 12 月 29 日府工二字第 54296
      號公告「修訂木柵區木柵路一段以南附近地區細部計畫
      （通盤檢討）案暨擬（修）訂辛亥路七段以西景美溪右
      岸堤防附近地區細部計畫案」之計畫書敘明（略以）：「機
      關用地（監察院）係供作監察院疏散辦公室使用。」，
      爰案址倘依該部規劃之內容使用，似有不符現行都市計
      畫規定之虞。
三、再查有關類此機關用地於都市計畫書內指定作為中央或
      地方政府辦公廳舍使用一節，內政部前於 95 年 10 月 5
      日召會決議(略以)：「於辦理各都市計畫地區之通盤檢討
      作業時...可考量依中央政府及地方政府行政機關辦公廳
      舍、社區型服務機能等 3 種類型予以彈性指定其用途，
      或於主要計畫中刪除該等機關用地指定其用途，改於細
      部計畫中予以指定。」；另查本會 97 年 7 月 22 日第 584
      次委員會議決議(略以):「本案依市府都市發展局所擬處
      理建議『1、本府後續規劃機關用地將依前開內政部會
      議結論，依中央政府及地方政府行政機關辦公廳舍、社
      區型服務機能等 3 種類型予以彈性指定其用途。2、已
      指定使用之機關用地在符合上開 3 種類型下進行使用調
      整，為簡化行政作業與程序，建議以報告案提經本市都
      市計畫委員會同意備查，再納入地區都市計畫通盤檢討
      中配合修正。』洽悉備查」。
四、考量機關用地之使用彈性，且案址既經行政院以 100 年
      5 月 17 日院授財產接字第 10030005390 號函表示（略以）：

                                                  第 12 頁 / 共 25 頁
      「本案監察院管理之國有土地及監察院秘書處管理之
      國有建物，准依照國有財產法第 33 條規定變更為非公
      用財產，並依同法第 38 條規定撥由考選部使用」，市府
      都市發展局爰依上開內政部及前開本會委員會議決議，
      以 103 年 11 月 26 日府都規字第 10338831900 號函送資
      料到會提請報告，後續再納入未來文山區都市計畫通盤
      檢討內配合刪除上開指定用途，並將機關用地加註供中
      央政府機關使用。
決議：
一、本案同意市府以報告案方式洽悉備查。
二、後續請市府將本案納入未來文山區都市計畫通盤檢討內
      配合刪除機關用地指定其用途之文字，並將機關用地加
      註供中央政府機關使用。

參、審議事項
審議事項
案名：「配合臺北市捷運新莊線(臺北市段)大橋頭站變更聯合

         開發區(捷)為商業區、住宅區主要計畫案」及「擬定
         臺北市大同區橋北段三小段 586 地號等 103 筆土地為
         第三種商業區、第三之二種住宅區、第三種住宅區及
         第四種住宅區細部計畫案」
一、計畫緣起：
      捷運新莊線為中和線之延伸，在羅斯福路與和平東路口
     與新店線之古亭站相交轉乘，與蘆洲線、中和線三者合
     為稱橘線。路線自古亭站起，北經杭州南路轉信義路、
     新生南路、松江路、民權東、西路至三重、新莊，全長
     約 19.7 公里，均採地下化型式興建，共設 16 個車站及 1

                                                  第 13 頁 / 共 25 頁
座機廠(臺北市內 7 站、新北市範圍內 9 站)。已於 102
年 6 月 29 日全線自古亭站至迴龍站通車營運，其中大橋
頭站先行完工於 99 年 11 月 3 日開放使用。
大橋頭站出入口 D 原設置於延平北路與民權西路交叉口
西北側之人行道，出入口 E 原設置於延平北路與民權西
路交叉口東北側之人行道；為考量都市景觀及人行動線、
以及老舊社區之發展與土地有效利用，擬將出入口 D、
E 由人行道上移入相鄰街廓之建築基地內並劃定為聯合
開發區（捷），提出「配合臺北市捷運系統新莊線(北市
段)大橋國小站變更商業區、住宅區、機關用地、道路用
地為聯合開發區(捷)主要計畫案」，於 96 年 10 月 1 日府
都規字第 09605003100 號公告實施。
本案編號捷一基地（即出入口 D），因私地主意見分歧，
陳情信、檢舉函不斷，且反對開發私地主組成之自救會
向監察院陳訴，導致業務無法順利推動，捷運工程局遂
於 103 年 4 月 24 日召開「捷運系統新莊線大橋頭站（捷
一）土地開發案徵詢地主續推動開發意願說明會」，向土
地所有權人說明本案辦理情形及聽取與會者的意見，並
為充分了解土地所有權人是否願意繼續辦理開發，將徵
詢意願書併同會議紀錄，於會後以雙掛號附回郵信封寄
送各土地所有權人及相關權利人，請其親自勾選意願、
簽名及蓋章。本案基地總面積為 4569.82 平方公尺，其
中私有土地面積 4013 平方公尺，私有土地所有權人人數
為 103 位，經統計意願書，表示「願意繼續推動土地開
發案」者，人數 40 人，占全部私有土地所有權人數比例
為 38.8%，其土地占全部私有土地面積比例為 35.4%。

                                         第 14 頁 / 共 25 頁
表示「不願意繼續推動土地開發案」者，人數 55 人，占

全部私有土地所有權人數比例為 53.4%，其土地占全部

私有土地面積比例為 51.7%。基於用地範圍內私有土地

所有權人參與意願偏低，且公益上之必要性、開發範圍

之合理性、經費之編列及作業時程等各方面均不利於本

府繼續推動，經捷運工程局簽報市府同意依都市計畫法

第 27 條第 1 項第 4 款規定，回復原都市計畫使用分區，

爰辦理本次都市計畫變更。

二、計畫範圍：

本計畫範圍位於延平北路以西、民權西路 245 巷以東、

延平北路三段 18 巷以南、民權西路以北所圍街廓，含括

本市大同區橋北段三小段 586 地號等 103 筆土地，基地

面積合計 4569.82 平方公尺。

三、計畫內容：

(一)主要計畫：變更「聯合開發區（捷）」為「商業區」（1045.82

㎡）、「住宅區」（3524 ㎡）。

(二)細部計畫：

1.擬定土地使用：第三種商業區、第四種住宅區、第三

種住宅區、第三之二種住宅區

2.土地使用分區管制：            法定建蔽率     法定容積率
                       不得超過 65％  不得超過 560％
           土地使用分區      不得超過 50％  不得超過 300％
           第三種商業區*註    不得超過 45％  不得超過 225％
           第四種住宅區      不得超過 45％  不得超過 400％
           第三種住宅區
           第三之二種住宅區*註

3.都市設計準則：

本計畫區基地開發應經「臺北市都市設計及土地

使用開發許可審議委員會」審議通過後，始得核發建

           第 15 頁 / 共 25 頁
        造執照。如列「原則」者，經「臺北市都市設計及土
        地使用開發許可審議委員會」審議通過，得不受前開
        之限制。
四、本案係市府 103 年 11 月 3 日府都規字第 10337383303
      號函送到會，自 103 年 11 月 4 日起公開展覽 30 天。
五、申請單位：臺北市政府捷運工程局。
六、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款（主要計

                     畫）、都市計畫法第 22 條（細部計畫）。
七、公民或團體陳情意見：77 件。
決議：
一、本案照案通過。
二、公民或團體所提意見審決同「市府回應說明」（詳後附

     綜理表）。

                                                  第 16 頁 / 共 25 頁
   臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

                   「配合臺北市捷運新莊線(臺北市段)大橋頭站變更
                   聯合開發區(捷)為商業區、住宅區主要計畫案」及
案 名 「擬定臺北市大同區橋北段三小段 586 地號等 103
                   筆土地為第三種商業區、第三之二種住宅區、第三
                   種住宅區及第四種住宅區細部計畫案」
編 號 1 陳情人 游○美（捷運局 103.11.17 函送）

陳情理由

                                              第 17 頁 / 共 25 頁
建議辦法
                   1.本案游君 100 年 8 月 17 日繳交簽訂「臺北都會區
                   大眾捷運系統開發所需土地協議價購協議書」暨「土
                   地、建築改良物所有權買賣移轉契約書」（以下簡稱
                   協議書）所需文件；因逢 101 年 1 月 1 日公告土地
                   現值調整、101 年 1 月 4 日土地徵收條例修正發布

市 府 回 應 及信賴保護原則之考量，以增訂特別約定事項，經
說 明 本府 101 年 3 月 30 日核示重新辦理簽訂協議書，游

                   君於 101 年度完成協議書地主用印事宜。惟在該協
                   議價款之變革對土地所有權人協議條件及權益影響
                   狀況未明下，而相關協議價購內容，亦因法令變更，
                   需配合檢討已簽訂協議書內容，因文林苑事件，監
                   察院於 101 年 9 月 12 日函囑本府宜就用地範圍及是

                                              第 18 頁 / 共 25 頁
      否違憲損害地主權益等檢討，爰未於 101 年底完成

      協議書市府用印及用地取得相關事宜。
      2.本案土地至今尚未取得，且未簽訂協議書，地主

      之財產權仍可自由處分，故無本件存證信函所述「收
      取權狀違約」及「權狀善後賠償問題」等情事。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 2 陳情人 李○達

      一、土地標示：大同區橋北段三小段 0583-0000、
      0621-0000、0621-0001、0629-0000 地號

陳 情 理 由 二、門牌號：延平北路三段 14 號、延平北路三段 6

      巷7號
      三、反對聯合開發

建 議 辦 法 盡速恢復原有分區使用

      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要

說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以
                   發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 3 陳情人 郭○成

      一、土地標示：大同區橋北段三小段 0581-0000 地

      號

陳情理由  二、門牌號：延平北路三段 16-1 號
      三、繼續聯合開發

      四、此地號臨延平北路建議改為住 3-2 或商 3 與延

      平北路二段相同

建議辦法  一、  繼續聯合開發
      二、  變更都市計畫為住 3-2 或商業區

      1.本府捷運工程局統計 103 年 4 月 24 日「捷運系統

      新莊線大橋頭站（捷一）土地開發案徵詢地主續推

      動開發意願說明會」寄送之意願書，基於用地範圍
      內私有土地所有權人參與意願偏低，且公益上之必

市 府 回 應 要性、開發範圍之合理性、經費之編列及作業時程
說 明 等各方面均不利於本府繼續推動，經本府捷運工程

      局簽報市府同意依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4

      款規定，回復原都市計畫使用分區。
      2.本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫

      變更案。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

            第 19 頁 / 共 25 頁
編 號 4 陳情人 葉○杰、趙○華、葉○奇

      一、土地標示：大同區橋北段三小段 599、599-1

陳情理由  地號
      二、門牌號：民權西路 245 巷 1 號

      三、反對聯合開發

建 議 辦 法 回復原都市計畫使用分區

                   本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變
市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要

說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 5 陳情人 李○義、林○貝

      一、土地標示：大同區橋北段三小段 586、586-1

陳情理由  地號
      二、門牌號：延平北路 3 段 8 號

      三、反對聯合開發

建 議 辦 法 盡速歸還原分區使用

                   本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變
市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要

說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 6 陳情人 李○錕

      一、土地標示：大同區橋北段三小段 584、620、

陳情理由  620-1、629 地號
      二、門牌號：延平北路三段 12 號

      三、堅決反對聯開

建 議 辦 法 儘速回復原都市計畫使用分區

      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要
說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 7 陳情人 黃○魁

      一、 門牌號：台北市民權西路 245 巷 3 號

陳 情 理 由 二、 從開始的意見表，即資訊不透明與不對等。
                   三、 聯開後，分配對原地主並沒有較為有益。

      第 20 頁 / 共 25 頁
      四、反對聯開。

建 議 辦 法 儘速回復原都市計畫之使用分區

      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要

說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

                王○健、簡○薇、王○婷、王○晴、

                尤○雄、尤○鈞、簡○榛、賴○岑、

                賴○捷、賴○拋、闕○治、闕○黃、

                闕○丞、闕○儀、闕○雅、闕○白、

                闕○德、楊○傑、吳○君、施○環、

編  號  8    陳情人  賴○甄、莊○芬、王○亮、吳○卿、
                何○銓、何○頡、周○玲、謝○男、

                陳○桔、倪○興、高○慧、卓○祥、

                張○玲、王○雄、龔○祥、林○展、

                吳○龍、賴○哖、吳○萍、林○丞、

                吳○如、賴○治、張○珠、顏○霞、

                林吳○美、周葉○汾

      為避免官商勾結弊端叢生（如美河市、雙子星等案）

陳 情 理 由 及保障人民私有財產權益自由分配，不應將個人私

      有土地隨意取得操弄，變相圖利財團。

建議辦法  撤銷聯合開發案，應將本案地主之土地恢復原都市
      計畫使用分區，讓人民自行作主。

      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要

說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 9 陳情人 林議員瑞圖

      主旨:有關配合臺北市捷運系統新莊線(北勢段)大

      橋國小站（捷）主要計畫案，恢復原來第三種商業

      區、第三之二種住宅區、第三種住宅區、第四種住

陳情理由  宅區、機關用地、道路用地，敬請愛民、便氏、順
      應民意、儘速恢復原分區證明，如說明，請查照。

      說明：

      一、本案於 96 年 10 月 1 日府都規字第 09605003100

      號公告實施，原由為捷運工程局聯合開發處為求地

           第 21 頁 / 共 25 頁
主同意聯合開發，將不實之意見調查表納為正式地
主同意書送交都市發展局，以矇蔽都市發展局及都
市計畫委員會各級長官，該意見調查表多數為傳
真、影印、不具名、或為代書及都更公司偽造非地
主本人親簽、捷運工程局並宣稱已取得絕大多數地
主同意聯合開發，本席長年來身為民意代表肩負人
民所託，並持續向市府及監察院檢舉告發，所有相
關資料及函文，都市發展局及捷運工程局皆有案可
查，不再重複陳述說明。
二、 監察院表示：捷運新莊線大橋頭站西側聯合開
發案，其過程疑涉有諸多違失，嚴重損害地主權益
等。。。，仍請確實檢討研處，。。。本案地下捷
運系統也已完成施作，是否有將西側基地全數劃入
聯開範圍之必要性，仍請考量。
三、近年來政府推動聯合開發案如雙子星、美河市
案，很遺憾！皆有弊端問題產生，其中有承辦官員
已遭起訴，影響社會層面甚鉅，本席肯定現任捷運
工程局各處同仁長官，順應民意歸還民地，經市府
同意撤銷聯合開發案。
四、依據捷運工程局於 103 年 4 月 24 日召開說明會
徵詢土地所有權人及與會者意見，經統計表示不願
意繼續推動案者，人數 55 人，占全部私有土地所有
權人數比例為 53 .4%，其土地占全部私有土地面積
比例為 5 1. 7%，反對聯合開發地主已超過半數以
上，其土地占全部私有土地面積也超過半數以上，
基於用地範圍內私有土地所有權人參與聯合開發意
願偏低，且經市府同意將本案依「都市計畫法第 27
條第 1 項第 4 款規定」回復原都市計畫使用分區，
請都市發展局儘速於公告後 103 年 12 月 3 日函文都
市計畫委員會即刻召開會議，恢復私地主土地原使
用分區，請都市發展局儘速辦理。
五、103 年 11 月 19 日都市發展局舉辦之說明會，
有 10 位地主(李宗達、李宗錕、李民義、葉霖奇、
葉霖杰、黃文魁、楊玉秀、郭再興、李冠霆、李燕
華)不同意聯合開發要求儘速恢復土地原使用分
區，並已向本席通知自行寄出調查表至都市計畫委
員會。
六、另附本案不同意開發地主意見表 21 份，請都

                  第 22 頁 / 共 25 頁
      市發展局於 103 年 12 月 3 日公告完成後，7 日內回

      復本席。

建議辦法

      1.本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫

      變更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主

      要計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據

      以發布實施。

      2.有關意見 1，本府捷運工程局辦理調查地主參與

      意願時，均有確實通知地主，並以雙掛號信函方式

      通知地主參加。103 年 4 月 24 日說明會中，本府捷

      運工程局亦再次說明，將用雙掛號寄送意願書，也

      請各地主代表自己，並親自勾選意願，同時簽名及

      蓋章。依據監察院調查報告，調查意見三「(二)本

      院對此抽查詢問地主結果，多表示係『聽聞有地主

      表 示 遭 人 偽 造 』， 尚 查 無 公 務 員 偽 造 之 不 法 實

市 府 回 應 據。…。」。本件業經臺灣士林地方法院檢察署偵審

說 明 完結，相關人員均獲不起訴處分。

      3.有關意見 2，亦經監察院查無確切實據，尚難指

      摘違法。

      4.有關意見 3，美河市案有本府捷運工程局退休或

      離職官員遭起訴，係屬特殊個案，且司法程序尚未

      終結。103 年 4 月 24 日說明會中，同時說明自 101

      年監察院糾正美河市案後，本府捷運工程局依相關

      法令及各界指正意見，審慎檢討提出精進改善作業

      並執行中，目前作業應已符合各界要求。

      5.本案於 103 年 12 月 3 日起公開展覽 30 天完竣，

      已依程序提本次都委會審議。

      6.意見表已納入公民或團體陳情意見綜理表，供都

      委會審議之參考，屆時將通知陳情人列席旁聽。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

                許○英、詹○美、林○庚、詹○德、

                游○山、陳○全、林○娟、吳○雲、

編  號  10  陳情人   康○輝、林○卿、林○照、葉余○
                玉、陳○珍、黃梁○珠、楊○榮、

                陳○峯、曾○志、陳○華、鴻○萬

                福建設有限公司

陳 情 理 由 堅決反對聯開

建 議 辦 法 儘速回復原都市計畫使用分區

            第 23 頁 / 共 25 頁
      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要
說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

編 號 11 陳情人 蔡○玉

      為避免官商勾結弊端叢生（如美河市、雙子星等案）

陳 情 理 由 及保障人民私有財產權益自由分配，不應將個人私
                   有土地隨意取得操弄，變相圖利財團。

建議辦法  撤銷聯合開發案，應將本案地主之土地恢復原都市
      計畫使用分區，讓人民自行作主。

      本計畫案係回復原都市計畫使用分區之都市計畫變

市 府 回 應 更案，後續須提送本市都市計畫委員會審議，主要
說 明 計畫案須報請內政部核定，俟內政部核定後，據以

      發布實施。

委 員 會 決 議 同「市府回應說明」。

散會:10 時 30 分

              第 24 頁 / 共 25 頁
第 25 頁 / 共 25 頁

