臺北市都市計畫委員會第 646 次委員會議紀錄

時間：中華民國 102 年 6 月 26 日（星期三）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：張兼主任委員金鶚            彙整：胡方瓊

出席委員：（詳簽到表）

列席單位人員：（詳簽到表）

壹、確認上（第 645）次委員會議紀錄
            第 645 次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、審議事項
審議事項 一
案名：變更臺北市中山區德惠段一小段 194 地號等 7 筆土地體育

         場用地、機關用地及道路用地為會展特定專用區及公園用
         地主要計畫案
         擬定臺北市中山區德惠段一小段 194 地號等 6 筆土地會展
        特定專用區細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫緣起

           本計畫區自花博結束後，持續提供會展服務迄今，市府
      考量中山足球場（花博之爭豔館）建築本體經專業建築師檢
      核尚處勘用年限內，而流行館未來將規劃作為城市博物館園
      區之主題館，亦具長期保留使用價值。另配合會展產業已列
      為行政院核定之十大重點服務業，市府希望利用既有建築，
      規劃為「會展特定專用區」，提供作為臺北市西區會展活動場
      地，爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款辦理主要計畫變
      更，接續依都市計畫法第 22 條辦理細部計畫擬訂。

               -1-
二、計畫範圍與面積

本計畫位於中山足球場所座落街廓，西臨玉門街、南臨

民族西路、東臨中山北路三段。變更主要計畫面積為 66,209

平方公尺，並就變更後之會展特定專用區擬定細部計畫，細

      部計畫面積 66,197 平方公尺。
三、土地權屬與使用現況

本案土地權屬包括國有及市有，現行土地使用分區為體

育場用地、機關用地（供文化設施使用）及道路用地（酒泉

街）。

四、計畫內容

（一）變更主要計畫：土地使用分區及用地變更

原分區             變更後分區     面積（㎡）

體育場用地           會展特定專用區   66197

機關用地(供文化設施使用)

道路用地

道路用地            公園用地      12

                          66209

（二）擬定細部計畫：就會展特定專用區訂定土地使用管制及都
                              市設計管制。

     1.建蔽率：不得超過 60％。
     2.容積率：不得超過 280％。
     3.允許使用項目：
     （1）以臺北市土地使用分區管制自治條例第 15 組社教設

             施、第 16 組文康設施之使用項目為主。
     （2）得作藝術工作必要之非量產性產業製造行為，以及提供

             作為文化產業展售處所及辦公空間、文化交流空間、多

           -2-
             功能表演廳、展覽場、會議室、研討室、交誼廳等使用。
     （3）餘得附屬作臺北市土地使用分區管制自治條例以下組別

             之使用，附屬使用部分不得超過總容積樓地板之 30%。
            ⊙第 6 組社區遊憩設施⊙第 8 組社會福利設施⊙第 13
            組公務機關⊙第 14 組人民團體⊙第 17 組日常用品零售
            業⊙第 19 組一般零售業甲組⊙第 20 組一般零售業乙組
            ⊙第 21 組飲食業⊙第 22 組餐飲業⊙第 27 組一般服務業
            （二十）室內裝潢、景觀、庭院設計承攬、（二十三）產
            品包裝設計業、（二十五）產品展示服務業及（二十六）
            電影、電視攝製及發行業⊙第 28 組一般事務所（二十五）
            文化藝術工作室⊙第 32 組娛樂服務業（一）戲院、劇院、
            劇場、電影院及（四）兒童樂園⊙第 41 組一般旅館業。
     4.訂定都市設計管制要點。

五、本案經市府 102 年 4 月 15 日府都規字第 10230760402 號函送
    公告及計畫書、圖到會，全案自 102 年 4 月 16 日起公開展覽
    30 日。

六、申請單位：臺北市政府（產業發展局）。
      辦理機關：臺北市政府。

七、法令依據：
    （一）變更主要計畫：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
    （二）擬定細部計畫：都市計畫法第 22 條。

八、公展期間公民或團體陳情意見：無。

決議：
一、主要計畫案決議如下：

            本案除以下內容應再作補充與修正外，其餘依市府公展
      計畫書圖內容通過。

                                                                  -3-
      （一）本案請補述周邊圓山地區歷史發展背景及地區整體發
               展構想，並闡述本計畫區之發展定位、未來使用規劃
               內容，以及變更之必要性及正當性。

      （二）計畫書第 1 頁增列申請單位：臺北市政府（產業發展
               局）。

二、細部計畫案決議如下：
            本案除以下內容修正外，其餘依市府公展計畫書圖內容

      通過。
     （一）有關計畫區擬引進之旅館使用（青年旅館），請於計畫

              書內補充旅館定位、區隔與市場需求等說明。
     （二）允許使用項目，同意市府本次會議所提修正內容。
      （三）計畫區未來衍生之停車空間等交通需求應於基地內部

               化處理。
      （四）計畫書第 1 頁修正為申請單位：臺北市政府（產業發

               展局）、辦理單位：臺北市政府。
      （五）計畫書第 6 頁圖三為計畫區現況使用之配置示意圖，

               請移列至第 2 頁二、土地使用現況輔助說明。
      （六）計畫書第 10 頁三、都市設計，增列「都市設計管制要

               點詳附件一」等文字，以資周延。

審議事項 二
案名：變更臺北市內湖區潭美段五小段 21、21-1、22、22-1 地號

        「辦公服務區（一）」及同小段 35、35-1 地號「工商服務
        展售區」為「影視音產業專用區」細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫緣起

                                                                  -4-
           在全球創意經濟的潮流趨勢下，影視音產業已成為現今
      民間企業積極投資的文化創意產業項目。臺北市原本就擁有
      豐沛的影視音產業發展條件，「臺北市影視音產業園區」並已
      列入市政府「新十大建設」。

           市府優先選定內湖五期重劃區內市有土地作為影視音產
      業園區發展用地，將引入影視、文創、娛樂、觀光等複合式
      產業。市府爰配合「臺北市政府徵求民間自行規劃申請參與
      投資臺北市影視音產業園區 BOT 案」，依據都市計畫法第 27
      條第 1 項第 4 款規定辦理都市計畫變更。
二、計畫範圍與面積

            本計畫範圍位於臺北市內湖區金莊路與石潭路附近，共
      分為二塊基地，西側基地一面積 6,407.79 平方公尺，使用分
      區為辦公服務區（一）；東側基地二面積 8,160.01 平方公尺，
      使用分區為工商服務展售區，總面積為 14,567.80 平方公尺。
三、土地權屬

            本計畫範圍共 6 筆土地，土地權屬為臺北市，管理單位
      為臺北市政府地政局土地開發總隊。
四、變更計畫內容

                                                                  -5-
（一）使用分區及使用強度

                        變更內容

   位置        項目   原計畫                         新計畫                變更理由

 基地一       使用分區   辦公服務區(一) 影視音產業專用區                      1.為利影視音產業特殊
              面積                                           設備使用或映演場地
（內湖區潭             0.64                        0.64         規劃，並考量計畫範圍
美段五小段      （公頃）                                            受限「臺北松山機場飛
21、21-1、          225％                        360%         航管制區禁止、限制建
22、22-1 地  容積率    40％                         60%          築」規定影響建築物高
           建蔽率                                             度，放寬建蔽率之規
    號）            工商服務展售區 影視音產業專用區                         定。
           使用分區
 基地二          面積  0.81                        0.81       2.參採國內外現有影視
                  225％                        360%         城發展規模及媒體總
（內湖區潭      （公頃）   50％                         60%          部營運發展需求，且提
美段五小段                                                      高自償率及可行性，經
35、35-1 地  容積率                                             衡酌計畫範圍周邊現
           建蔽率                                             況開發情形及整體環
    號）                                                     境容受力，酌予調整、
                                                           提高法定容積率。

（二）允許使用項目

    本計畫範圍允許使用項目主要以影視音產業及其附屬事業

組別  （設施）為主                                          變更前         變更後
編號
                                      使用分區名稱  辦公服務 工商服務     影視音產業專用
1                                             區(一)  展售區              區
2   組別名稱
3                                             ○                      ○
4   獨立、雙併住宅                                   ○                      ○
5                                                                    ○
6   多戶住宅                                      ○△                     ○
7   寄宿住宅                                      ○△                     △
8   學前教育設施                                    ○△                     ○
9   教育設施                                      ○○
10  社區遊憩設施                                    ○
11  醫療保健服務業
12  社會福利設施                                    △△
    社區通訊設施
13  社區安全設施                                    ○
14  大型遊憩設施                                    ○
15  公用事業設施（其他項目）                              ○△
16  (無線電或電視設施、有線廣播電視系統、有                      ○○
17  線播送系統、社區電臺、廣播公司、電視公司、                     △
    電信機房)                                     △△
18  公務機關
19  人民團體                                                 ○
    社教設施
    文康設施之其他項目
    日常用品零售業(其他項目）
    （飲食成品、糧食、水果(營業樓地板面積 300
    平方公尺以下)）
    零售市場
    一般零售業甲組

                        -6-
20 一般零售業乙組                                      ○  ○
21 飲食業                        ○□                   ○
22 餐飲業                        ○○                   ○

24 特種零售業甲組                    ○                    ○
25 特種零售業乙組                    ○                    ○
26 日常服務業
27 一般服務業(其他項)                                   ○  ○
                              ○○
            （機車修理、汽車保養）
28 一般事務所

29 自由職業事務所(文化藝術工作室)           ○#                   ○
30 金融保險業                      ○○                   ○

31 修理服務業（其他項）                 #  #
                                 ○
乙種汽車修理業                       ○
                                 #
32 娛樂服務業（其他項）
                                 △
戲院、劇院、劇場、樂隊業、電影院、錄影帶             △                 ○
                                 #                 #
節目帶播映業及視聽歌唱業、舞場、舞蹈表演             △
場、電腦網路遊戲                                           ○
                                 ○
33 健身服務業（不含營業性浴室(含三溫暖)）       #  #

34 特種服務業

35 駕駛訓練場

36 殮葬服務業

37 旅遊及運輸服務業(其他項目)             ○

貨櫃、貨運業辦事處，航空、海運、內河運輸

公司辦事處，報關行、快遞辦事處、船務代理

業

計程車客運業、小客車

租賃業車輛調度停放場

38 倉儲業(其他項目)                  #

貨運、貨櫃貨運、航空運輸、報關、快遞等業          △

之車輛調度停放場及貨物提存場房

39 一般批發業

40 農產品批發業

41 一般旅館業

42 國際觀光旅館

43 攝影棚                        #

44 宗祠及宗教建築                    ○○
45 特殊病院                       ○○
46 施工機料及廢料堆置或處理               ○○
47 容易妨害衛生之設施甲組
48 容易妨害衛生之設施乙組
49 農藝及園藝業
50 農業及農業建築
51 公害最輕微之工業
52 公害較輕微之工業
53 公害輕微之工業(其他項)

            (樂器製造業)           ○○                   ○
54 公害較重之工業                    ○○

55 公害嚴重之工業(其他項目)

原料藥製造業、生物製劑製造業及因應製程改          □  □

變，經市政府認定無影響公共安全、衛生及違             □
反工業區之劃設目的者                       □
                                 ○
56 危險性工業

策略性產業                         □

企業營運總部及其關係企業                  □                    □

其他經本府產業發展局依「臺北市內湖輕工業          ○

區輔導管理辦法」第四條第五款公告認可之產

業

註：1.○：允許使用。

2.△：依本市土地使用分區管制規則第三種工業區附條件允許使用。

3.＃：允許比照內湖科技園區次核心產業項目使用，相關回饋條件由本府另訂

4.□：比照內湖輕工業區輔導管理辦法附條件允許使用

                         -7-
（三）其他
         本計畫範圍不得申請容積獎勵，且不得作為容積移轉接受
         基地。

五、本案經市府 102 年 2 月 18 日府都規字第 10230902902 號函送
     公告及計畫書、圖到會，全案自 102 年 2 月 19 日起公開展覽
     30 日。

六、申請單位：臺北市政府文化局。
七、辦理機關：臺北市政府。
八、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
九、公民或團體陳情意見：2 件。
決議：本案除以下內容修正外，其餘依市府公展計畫書圖內容通

         過。
一、請補充說明推動媒體暨影視音產業之政策歷史背景，以及擇

      定本計畫區進行細部計畫變更之必要性及正當性等論述。
二、本案「影視音產業專用區」名稱修正為「影視音產業區」。
三、計畫區未來衍生之停車空間等交通需求應於基地內部化處理。
四、請於計畫書內補充提高容積率之考量因素，以及對周邊地區

      環境衝擊之評估結果等論述。
五、計畫書第 4 頁表一編號第 5 及第 6 之計畫文號有誤，請予更

      正。第 21 頁使用組別表附註第 2 點，應為「臺北市土地使用
      分區管制自治條例」，文字請予更正。
六、公民或團體陳情意見依市府回應說明辦理（詳綜理表）。
附帶決議：爾後市府提送至本會審議之計畫案，請加強地區文化

               歷史發展脈絡、變更之必要性與正當性等論述，以利
               委員瞭解。另外，辛委員晚教所提，各使用分區名稱
               訂定，應依都市計畫法相關規定，就主要計畫及細部

                                                                  -8-
        計畫層級審慎訂定之建議，請市府後續辦理都市計畫
        變更作業時妥予處理。

臺北市都市計畫委員會 公民或團體所提意見綜理表

案名      變更臺北市內湖區潭美段五小段 21、21-1、22、22-1 地號「辦公服
        務區（一）」及同小段 35、35-1 地號「工商服務展售區」為「影視音
        產業專用區」細部計畫案

編號      1 陳情人  周玫卉

陳情理由 1  本計畫受限「臺北松山機場飛航管制區禁止、限制建築」規定限制建
        築物高度，「表七 變更計畫內容表」容積率提高至 360%，而建蔽率
        放寬至 60%，仍有容積未能用盡之疑慮，或因增加地下開挖深度而提
        高工程費用。

建議辦法 1 建請建蔽率放寬至 70%。

市府回應    本計畫為促進民間參與臺北市影視音產業園區公共建設之投資開
        發，已衡酌影視音產業特性及松山機場航高管制而予以放寬建蔽率及
        容積率，可開發規模已較周邊地區高，在維持一定開放空間品質下，
        建議不予採納。

委員會決議 依市府回應說明辦理

陳情理由 2  「表九 事業及財務計畫表」之預定完工期程為 104 年，考量本案為
        民間自行申請規劃申請之案件，且本案需經都市設計及土地使用開發
        許可審議委員會審議通過後始得發照建築，初估預定完工期程應至少
        為 106 年。

建議辦法 2 建請修正預定完工期程為 106 年。

市府回應    1.查旨揭表九已附註：「表列預定完成期程，得由主辦單位視實際規
           劃需要酌予增減調整」，且開發方式係採「民間自行規申請參與公
           共建設」，故完成期程可依後續主辦單位與民間投資人簽訂之投資
           契約加以規範。

        2.建議無須修正。

委員會決議 依市府回應說明辦理

                   依據 97.08.05 府都規字第 09733252100 號函公告實施之「變更臺北
陳情理由 3 市『基隆河（中山橋至成美橋段）計畫案（南段地區）』及『內湖區

                 -9-
        新里族段羊稠小段附近地區都市計畫案』計畫案」都市設計管制要
        點，本計畫區內人行空間系統應按附圖 2-2 規定辦理。
        惟本計畫基地係包含 21、21-1、22、22-1 四筆地號，指定位置留設
        人行空間恐影響基地整體建築配置。

建議辦法 3 建請取消指定位置留設人行空間，僅指定留設之寬度。

市府回應    1.依旨揭陳情地點，陳情內容所述指定位置留設人行空間，應係指旨
           揭案附圖 2-2 規定「最小規模基地境界線兩側各退縮 3 公尺留設無
           遮簷人行道，得計入公共開放空間」。

        2.旨揭計畫之規劃原意，係考量整體開放空間系統及人行動線之串聯
           及延續性，倘取消指定留設人行空間，恐將影響行人通行往來區內
           及周邊開放空間之便利及權利，再查鄰近開發案業已依前揭計畫案
           之都市設計管制要點留設公共開放空間及人行通道，故本開發案仍
           建議維持全區開放空間及人行動線之規劃原則。

        3.另本計畫案內已載明：「相關都市設計管制要點，悉依本府 97 年 8
           月 5 日公告之計畫書規定辦理。並得經本市都市設計及土地使用開
           發許可審議委員會審議通過，不受管制要點之規定。」，故本開發
           案後續如因建築物配置，確有需要調整都市設計管制規定，得透過
           都市設計審議過程，考量全區動線情形予以調整。

委員會決議 依市府回應說明辦理

陳情理由 4  使用項目表八 變更土地及建築物使用組別
建議辦法 4  1.第 37 組之旅遊及運輸服務業變更前於辦公服務區（一） 為允許使

          用，變更後並非允許使用，較無法達到 P2 變更緣起與目的之影視
          音產業園區首發標的，以發展垂直鏈結、異業結盟提升國際的競爭
          力下，將引入影視、文創、娛樂、觀光等複合式產業等目的。
        2.有關使用組別之策略性產業、其他經本府產業發展局依「臺北市內
          湖輕工業區輔導管理辦法」第四條第五款公告認可之產業於變更後
          並非允許使用項目，由於影視音產業範疇較為廣泛，除 貴府政策
          公告之基本需求主體事業以建築物樓地板面積 70%以上外，尚有其
          餘設施得依都市計畫允許組別規劃，建請考量未來影視音產業之跨
          業整合及可能發展，仍維持原允許使用。
        建議維持原允許使用組別第 14 組人民團體及第 37 組之旅遊及運輸服
        務業、策略性產業、其他經本府產業發展局依「臺北市內湖輕工業區
        輔導管理辦法」第四條第五款公告認可之產業。

                 - 10 -
市府回應    1.查旨揭允許使用組別第 14 組之人民團體之使用項目包含「職業團
           體、社會團體、政治團體」，第 37 組之旅遊及運輸服務業包含「貨
           櫃、貨運業辦事處；公路、市區汽車客運業辦事處；旅遊業及遊
           覽車客運公司辦事處；航空、航運、內河運輸公司辦事處；報關
           行、快遞辦事處；營業性停車空間；計程車客運業、小客車租賃
           業車輛調度停放場；船務代理業」。兩組使用組別與促進影視音產
           業垂直鏈結、異業結盟提升國際競爭力之目標並無關聯性。

        2.本計畫變更目的係為發展影視音產業，與原計畫為科技產業發展所
           訂部分使用內容並不相符，且策略性產業使用項目中，與影視音
           產業發展相關者(文化藝術工作室、劇場、舞蹈表演場、剪接錄音
           工作室、電影電視攝製及發行業)已納入本計畫允許使用項目。

        3.考量本計畫目標及臺北市影視音產業園區政策希冀達到的產業推
           動效益四大面向，建議仍應維持本計畫允許使用項目之規定。

委員會決議 依市府回應說明辦理

陳情理由 5  該地位處原基隆河截彎取直地，地質條件無法深挖，向上又受限於飛
        航區的建築高度，周邊又都是私有地，也不可能興建公有停車場，希
        望未來都委會審查時能特別考慮給予停車獎勵。

建議辦法 5 考量本案之政策目的給予停車獎勵。

市府回應    依本府 97 年 8 月 5 日公告「變更臺北市『基隆河（中山橋至成美橋
        段）計畫案（南段地區）』及『內湖區新里族段羊稠小段附近地區都
        市計畫案』計畫案」內規定，案址現行計畫即不適用停獎。且本市已
        取消停車獎勵政策，故建議不予採納。

委員會決議 依市府回應說明辦理

陳情理由 6  由於基地交通不便，未來並無捷運規劃，亦無公車路線規劃，未來對
        外交通恐無法達到 貴府就影視音園區引入影視、文創、娛樂、觀光
        等複合式產業等目的之期待。

建議辦法 6 市府規劃園區聯外及整體城市觀光旅遊之大眾運輸系統建置。

市府回應    1.查本府 97 年 8 月 5 日公告之都市計畫案內已載明：「為鼓勵本地區
           各建築基地使用能充分利用或提供大眾運輸工具，各基地於申請都
           市設計審議時應擬具大眾運輸使用計畫及停車空間提供公共使用
           計畫，併同審議後據以實施。」；另本案 BOT 政策公告內亦規定：「應
           評估本基地開發衍生之交通衝擊，…並以內部化方式設置。」。故

                 - 11 -
           本開發案應秉持外部成本內部化原則，由開發者擬具大眾運輸及轉
           乘接駁等交通配套措施。
        2.另有關公車路線規劃部分，將配合未來本地區整體發展情形，由本
           府交通單位評估設置。

委員會決議 依市府回應說明辦理

陳情理由 7  有關本次變更增加「本計畫範圍不得申請容積獎勵」之條文，惟本基
建議辦法 7  地依都市計畫說明書規定需留設 5 公尺帶狀公共開放空間及留設廣
 市府回應   場式開放空間供公眾使用，留設之供公共使用開放空間因容積上限規
        定無任何獎勵值，然留設之開放空間仍須負擔設計規劃施工及日後維
        護成本。
        參考依據 97.08.05 府都規字第 09733252100 號函公告實施之「變更
        臺北市『基隆河（中山橋至成美橋段）計畫案（南段地區）』及『內
        湖區新里族段羊稠小段附近地區都市計畫案』計畫案」公民或團體所
        提意見綜理表編號 2 之精神與委員會決議，建請維持原都市計畫書及
        「臺北市土地使用分區管制規則」之綜合設計放寬及容積獎勵規定，
        以符合公平原則並提高開發意願。

        建請維持原都市計畫書及「臺北市土地使用分區管制規則」之綜合設
        計放寬及容積獎勵規定。

        1.本計畫變更目的係為利民間參與投資臺北市影視音產業園區之公
           共建設開發，由臺北市政府取得土地後，提供民間規劃興建使用，
           故由民間投資人負責開放空間之規劃設計、施工及維護，除可符合
           促參之公私合作、利益回饋等精神，且完善設計與維護之開放空間
           實有助提升建築環境品質與資產使用價值。

        2.查 97 年 8 月 5 日公告計畫案內之公民或團體所提意見綜理表編號
           2，係為容積率 225%之情形，本計畫案提高容積率至 360%，已高於
           原容積獎勵上限(337.5%)，並考量松山機場航高管制限制，已無給
           予容積獎勵之需要，建議不予採納。

委員會決議 依市府回應說明辦理

 編號     2 陳情人  遠雄藝朗管理委員會
陳情理由
        政府為提升華人文化創意產業之發展，並有利影視音園區推動和產業

        需求。有意提高容積率及建蔽率，其立意良善，值得鼓勵。惟在本重

        劃區內，並不如信義計畫區及大直重劃區，有公有停車場及大眾運輸

        交通工具，且本區也不適用停車獎勵辦法，因此恐造成區域交通之負

        擔，期望市府在規劃上一併考慮員工及廠商出入交通問題。

                 - 12 -
建議辦法  可於明美公園地下規劃公有停車空間，及儘速審議民生汐止線、環狀
市府回應  南北線等大眾運輸交通計畫，或放寬地區使用，以利本區及內科整個
      文化產業間之串連。
      1.查本府 97 年 8 月 5 日公告之都市計畫案內已載明：「為鼓勵本地區

         各建築基地使用能充分利用或提供大眾運輸工具，各基地於申請都
         市設計審議時應擬具大眾運輸使用計畫及停車空間提供公共使用
         計畫，併同審議後據以實施。」；另本案 BOT 政策公告內亦規定：「應
         評估本基地開發衍生之交通衝擊，…並以內部化方式設置。」。故
         本開發案應秉持外部成本內部化原則，由開發者擬具大眾運輸及轉
         乘接駁等交通配套措施。
      2.另有關公車路線規劃部分，將配合未來本地區整體發展情形，由本
         府交通單位評估設置。

委員會決議 依市府回應說明辦理

參、研議事項
案名：為「本市八德路四段、東寧路、市民大道五段及八德路四

         段 106 巷所圍街廓解除整體開發規定都市計畫變更案之法
         源依據」1 案，提請大會研議。
說明：
一、查旨案範圍原為唐榮鐵工廠舊址，市府前依都市計畫法第 26
     條規定辦理之「修訂台北市土地使用分區（保護區，農業區
     除外）計畫（通盤檢討）案」中，建議將其由工業區變更為
     住宅區，經威京公司向本會陳情變更以多目標多元化原則開
     發，復經本會決議同意變更為商業區（第三種商業區），並限
     作公眾服務空間、國際購物中心、國際觀光旅館、辦公大樓、
     文化休閒設施、停車場等 6 大項使用，另為避免土地開發後
     畸零破碎而決議由威京公司整體開發。全案業於 80 年 2 月
     13 日府工二字第 80003366 號「『修訂臺北市土地使用分區（保
     護區，農業區除外）計畫（通盤檢討）案』內有關八德路 4 段、
     東寧路、縱貫鐵路、八德路 4 段 106 巷所圍地區（原唐榮鐵

                                                                 - 13 -
     工廠）土地使用計畫案」公告在案。
二、次查旨案範圍中京華城公司於 99 年間向都發局提出開發構

     想，都發局於 100 年 8 月 1 日就「松山區西松段三小段 156
     地號（原京華城）都市計畫變更涉基準容積率認定及住宅使
     用比例」提本會研議，過程如下：
（一）全案組成專案小組，並於 100 年 10 月 3 日、101 年 3 月 27

         日、101 年 5 月 16 日召開三次專案小組會議，第三次專案
         小組結論：
     1.本案有關市府所提研議議題，本專案小組建議如下：
     （1）本案都市計畫書規定「本案開發計畫應由威京公司整體

             開發」，兩造當事人都已無意願，同意依市府所提辦理
             修訂細部計畫方式解除整體開發規定。
     （2）有關住宅使用比例業者已撤回要求提高至 50％，同意依
             市府意見維持 30％。
     （3）有關本案基準容積認定問題，請都市發展局就本街廓究
             係粗或淨容積率 392％及 560％之文件紀錄過程，兼顧
             本地區附近未來發展之潛力與現行法規規定，提出可容
             受之建蔽率、容積等擬定分析方案，併委員發言紀錄提
             大會。
     2.本案牽動周邊鄰近巨蛋、松菸文化園區等建設已陸續展
         開，以及台鐵機廠、混凝土預拌廠等區塊未來改變，另外
         捷運建設投資龐大，建議市府盡速就周邊地區提出具未來
         性的整體規劃構想。
（二）全案經 101 年 8 月 30 日本會第 637 次委員會議決議：
     1.本案基準容積認定部分，鑒於內政部曾函釋，略以『各級
         都市計畫委員會之職掌並無該項權責，自應由行政單位協

                                                                 - 14 -
         調辦理』，請市府依權責辦理。
     2.本案基地未來開發構想涉都市計畫變更部分，專案小組委

         員意見請市府納入後續作業綜合考量。
三、現因旨案範圍西北側地主擬辦理都市更新，於 101 年 11 月

     19 日檢送劃定更新單元及變更細部計畫案，惟因無法取得全
     部所有權人同意，故無法依都市計畫法第 24 條辦理細部計畫
     變更。又依「本市土地及合法建築物所有權人申請自行劃定
     更新單元（重建區段）作業須知」之「五、相關規定及注意
     事項（一）… 都市計畫書規定應整體開發地區且尚未整體開
     發…不受理申請劃定更新單元」規定，故無法劃定更新單元，
     亦無法循辦理都市更新併同修訂細部計畫方式辦理。
四、考量旨案範圍因已無整體開發需求，且土地所有權人囿於 80
     年 2 月 13 日公告都市計畫案之整體開發規定，故無法辦理更
     新改建，為維護民眾權益及促進地區發展，擬由市府辦理都
     市計畫變更解除整體開發規定。
五、有關變更法源依據係援引都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規
     定，抑或都市計畫法第 26 條規定，經市府研議應得援引都市
     計畫法第 27 條第 1 項第 3 款規定辦理都市計畫變更，惟依內
     政部 93 年 1 月 7 日內授營都字第 0920091111 號函（略以）：
     「有關本部以往辦理個案變更都市計畫之通案性處理方式
     『請直轄市、縣（市）政府詳實查明，如不影響該地區都市
     計畫整體發展，且不妨礙鄰近土地使用分區者，准依都市計
     畫法第二十七條第一項第三、四款規定，辦理個案變更都市
     計畫』乙節，就是否影響該地區都市計畫整體發展，及有無
     妨礙鄰近土地使用分區等事項，得於該管都市計畫委員會審
     議時，再予考量審查。」，本案為求審慎，提請本市都委會研

                                                                 - 15 -
     議。
決議：
一、本案綜合委員意見支持解除整體開發規定，惟市府仍需就本

     案開發之歷史沿革、目前僅部分開發之緣由、以及由都市發
     展的角度解除整體開發限制等論述，納入後續作業考量，並
     依都市計畫法定程序辦理。
二、至於本案變更都市計畫法源依據之適用，請市府依都市計畫
     法及內政部 93 年 1 月 7 日函釋規定逕予認定，必要時提請內
     政部予以認定。
肆、散會（12 時 00 分）

                                                                 - 16 -
- 17 -

