台北市都市計畫委員會第五一三次委員會議會議紀錄

時間：中華民國九十二年六月十三日下午二時三十分

地點：市政大樓八樓西南區八○三本人會委員會議室

主席：歐兼主任委員晉德     記錄：張技士蓉真

出席委員：張委員桂林 黃委員書禮 黃委員台生

廖委員洪鈞 宋委員清泉 吳委員光庭 張委員金鶚

黃呂委員錦茹 劉委員小蘭 劉委員果 黃委員武達

徐委員木蘭 李委員健次 康委員道春 林委員靜娟

林委員志盈

列席單位、人員：

警察局：楊鴻正

地政處：楊明玉

都市發展局：許志堅

工務局：曾維良

交通局：陳文粹

消防局：廖振廷

教育局：(未派員)

捷連工程局：林明白白、邱靖棠

養護工程處：張坤城

新建工程處：曾俊傑、趙定一

建築管理處：虞積學
   公園路燈工程管理處：楊淑惠
   北投區公所：許德昌
   市立復興高級中學：陳萬富
   薇閣小學：(未簽名)
   本會：陳欽銘 章立言 郭健峰 陳福隆 張蓉真

            謝佩砡 楊儒乾
壹、宣讀上(五一二)次委員會議紀錄：

   一、討論事項二決議第二項內文字內容「有關回饋之操作
        機制請再予檢討，於三個月後提出」修正為「於三個
        月內提出」。

   二、討論事項二陳情意見綜理表編號 7 委員會決議內容修
        正為「同編號 6」。

   三、討論事項三決議有關計畫案新計畫用地名稱，同意依
        市府發展局所提意見維持「私立光武技術學院用地」。

   四、其餘認為無誤，予以確定。

貳、討論事項
    討論事項一

案名：「變更臺北市北投區奇岩里農業區為住宅區(奇岩新社
        區)主要計畫案」及「擬訂臺北市北投區奇岩新社區細
        部計畫案」
說明：

   一、本件係市府以九十一年十二月四日府都二字第○九○
        一八二○五三○三號函送到會，並自九十一年十二月
        五日起公開展覽三十天

   二、法令依據：都市計畫法第二十七條第一項第四款、都
        市計畫法第二十二條。

決議：本案請黃呂委員錦茹、劉委員果、李委員健次、廖委
        員洪鈞、黃委員書禮、黃委員武達、張委員桂林、張
        委員金為、吳委員光庭、黃委員台生、徐委員木蘭、
        林委員靜娟、劉委員小蘭、宋委員清泉組成專案小組，
        並請黃委員書禮擔任召集人，就本案基本規劃面、實
        務推動可行性及土地分配問題詳予處理後，再提會審
        議。

      討論事項二
案名：變更臺北市北投區二號機關用地及 P 二○號道路用地

        附近地區計畫案
說明：

   一、本案係台北市政府於九十一年八月十六日府都二字第
        ○九一○八一二二一○二號函送到會，並自九十一年
     八月十六日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第二十七條第一項第四款。
三、公民或團體所提意見：如綜理表。
四、案經九十一年十二月十一日本會第五○五次委員會議

     決議：本案請張顧問俊哲、陳顧問月姻、劉顧問果、
     李委員永展、張委員金鶚、林委員靜娟、黃委員台生、
     張委員桂林組成專案小組詳予審查，並請張委員金鶚
     擔任召集人。
五、九十二年三月六日召開專案小組審查會議研獲結論如
     下：
 (一)有關警察局派出所之區位，由於原址重建影響商業

       區之連續性及發展，依目前府內協調之結果，以另覓
       適當地點或維持公展計畫位置為考量方向。本案請發
       展局於一個月內協調研獲具體結論後逕提大會討
       論。另有關商三(特)與住宅區間之八公尺道路，是否
       拓寬?亦請發展局一併檢討說明。
 (二)本計畫範圍同意依公展計畫劃定更新地區及更新單
       元，有關開發主體建議另行協調促成。
 (三)有關七虎球場東南側囊底路部份，建議維持原公展
       計畫。惟為考量消防救災之需要，未來開發時，請開
       發單位會同消防局與公園主管單位進行協調，留設必
          要的救災通道以利緊急事件發生時，救災車輛可沿磺
          港溪加蓋部分循環進出週邊主要道路。
   六、市府對於本案專案小組會議結論相關議題辦理情形，
        業以九十二年五月十五日北市都二字第○九二三一一
        八一○○○號函檢送資料到會。
決議：
   一、本案依專案小組審查結論及市府都市發展局九十二年
        五月十五日北市都二字第○九二三一一八一○○○號
        函檢送資料修正通過。
   二、公民或團體陳情意見決議如后綜理表。

    討論事項三
案名：變更臺北市北投區復興高中東側部分高中用地、綠地

        為道路用地暨部分道路用地為高中用地、綠地計畫案
說明：

   一、本件係市府以九十二年三月三十一日府都二字第
        09202931803 號函送到會，並自九十二年四月一日起
        公開展覽三十天。

   二、法令依據：都市計畫法第二十七條第一項第四款。
   三、公民或團體所提意見如綜理表計三件。
決議：
   一、本案東南側「變更道路用地為綠地」與東側六米計畫
        道路銜接部分應予修正外，其餘照案通過。

   二、公民或團體陳情意見決議如后綜理表。

      討論事項四
案名：修訂捷運系統新莊線(北市段)聯合開發區(捷)部分建

        築管制規定案
說明：

   一、本件係市府以九十二年四月三日府都二字第
        09202928503 號函送到會，並自九十二年四月四日起
        公開展覽三十天。

   二、法令依據：都市計畫法第二十七條第一項第四款。
   三、公民或團體所提意見：無。
決議：本案除計畫說明書修訂計畫內容修正為「本聯合開發

        區(捷)開發供商場及辦公室使用者，為配合未來自動
        化及電子化之趨勢，基地開發建築時，應以取得綠建
        築標章規劃設計。」外，其餘照案通過。

參、散會(十六時三十五分)

