討論事項 
案名：配合「國立故宮博物院『大故宮文創園區計畫』暨本市外雙溪地區都市計畫通盤檢討案」辦理禁建案
案情概要說明：
一、禁建緣起：
（一）外雙溪地區都市計畫規劃目標與實際發展落差：
1.該地區之都市計畫自76年後即未再進行通盤檢討，致使土地使用規劃與當地實際情況產生落差。
2.周邊地區受限於土地使用分區管制而無法轉型，土地閒置荒廢反而成為都市發展之阻礙；另故宮博物院旁原規劃供故宮使用之機關用地，亦因故宮長期未能取得而使攤販進駐，影響故宮門面觀瞻。
3.又如至德公園旁之加油站用地，因本府配合故宮反對設置加油站之意見廢止業者建造執照，因而衍生訴願、行政訴訟等爭議，該加油站用地暨週邊環境之定位，亦可藉此一併檢討。
（二）開放大陸遊客來台後，故宮周邊交通設施不足迫切需要處理：
1.故宮周邊地區既有之行車及停車空間與設施已不敷使用，目前尚無捷運系統連接，該龐大之參觀人潮已造成交通及停車等課題，亟待解決。
2.另一方面，文化創意產業已經成為全球都市競爭的主要指標，典藏豐富國寶文物的故宮博物院本身即深具文化創意產業發展能量。為此，故宮院方提出「大故宮文創園區」計畫，冀望將故宮對側目前規劃為交通用地與機關用地之範圍，整體規劃為文化創意園區，設置故宮育成中心引導培育文化創意產業發展。
3.在故宮院方提出「大故宮文創園區」之際，市府亦積極配合其規劃思維，主動提出外雙溪附近地區之通盤檢討，期望藉由大範圍之整體通盤規劃，對外雙溪地區之土地使用、公共設施、交通運輸作通盤合理之規劃，並透過都市設計準則來重塑故宮周邊地區之文化景觀。
貳、禁建內容與範圍
（一）禁建事項：在禁建範圍內一切建築物之新建、增建、改建及變更地形或大規模採取土石等，均予禁止。
（二）禁建範圍劃定原則：1.對民眾私人權益影響最小；2.為故宮發展直接所需；3.為改善交通設施所需；4.避免四周圍建築造成都市景觀不可回復之影響。
（三）禁建期間：自公告實施日起兩年。
（四）禁建範圍與面積：範圍詳資料附圖，面積合計約22.9公頃。 
參、本案如於禁建期間內辦理完成該地區都市計畫案之法定程序，即予解禁。
肆、本案係市府99年8月23日以府都規字第09935447100號函送送計畫書圖到會。
決議：
一、 配合市府辦理通盤檢討，同意本案依都市計畫法第81條辦理禁建，禁建範圍修正如附圖。
二、 本會議紀錄於本次會議同時確認。



1


