     臺北市都市計畫委員會第 552 次委員會議紀錄

時間：中華民國 95 年 1 月 23 日下午 2 時

地點：市政大樓八樓西南區本會委員會議室

主席：葉兼主任委員金川         記錄彙整：陳福隆

出席委員：陳副主任委員裕璋 張委員桂林 錢委員學陶

       顏委員愛靜 邊委員泰明 陳委員武正 蔡委員淑瑩

       溫委員琇玲 孟委員繁宏 于委員俊明 陳委員永仁

     紀委員聰吉 林委員志盈 莊委員武雄（劉進興代）

       林委員聖忠（吳欣珮代）

列席單位人員：

建設局：（未派員）       教育局：唐德智、翁月照

交通局：羅兆廷         都市發展局：許志堅、張立立

工務局：程 鵬         都市更新處：黃芳誼

公園處：莫華榕、陳學毅     養護工程處：（未派員）

地政處：鍾天仁、方惠祝     建築管理處：梁志遠

土地開發總隊：楊德雄      捷運局：毛淞鶴

停車管理處：陳銘祥       大都市建設：趙藤雄

市立體育學院：楊忠和、莊材貴 體育處：（未派員）

臺灣鐵路管理局：陳峰男、高明鋆

本 會：楊 綱、吳家善、郭健峰、張蓉真、陳福隆、高浩然、

     胡方瓊

壹、宣讀上（551）次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、討論事項

討論事項一

案名：變更臺北市士林區三玉段一小段 22-3 地號等體育場用地（天

     母運動公園）為臺北市立體育學院用地主要計畫案

說明：

             一
一、本案係市府 94 年 11 月 3 日以府都規字第 09419486103 號函
      送到會，並自 94 年 11 月 4 日起公開展覽 30 天。

二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
三、申請單位：臺北市政府（臺北市立體育學院）
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫書所示。
六、說明會日期：94 年 11 月 16 日
七、公民或團體陳情意見：共 21 件(詳綜理表)。
決議：
一、本案組成專案小組，由陳委員武正擔任召集人。除現場會勘、

      聽取居民意見外，並請市立體育學院、建管、發展局等相關
      單位就民眾所提行政程序上的疑慮、民眾使用體育場用地的
      影響等議題先予釐清。俟研獲具體結論後，再提會審議。

二、請申請單位（臺北市立體育學院）就民眾所提意見先行整理
      並研提處理對策，以便專案小組討論。

討論事項二
案名：配合臺北市捷運系統新莊線（北市段）大橋國小站變更商

         業區、住宅區、機關用地、道路用地為聯合開發區（捷）
         主要計畫案
說明：
一、本件係市府以 94 年 11 月 7 日府都規字第 09419541803 號函
      送到會，並自 94 年 11 月 8 日起公開展覽三十天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
三、變更位置：詳位置圖所示。
四、變更理由及內容：詳計畫書。
五、公民或團體所提意見：如後綜理表。
決議：

                                                                   二
一、本案照案通過。
二、有關地主權益分配問題請捷運局逐戶向陳情人詳細溝通協議

      後，再納入後續之細部計畫案依憑辦理。
三、公民或團體所提意見審決如後附綜理表。

      臺北市都市計畫委員會公民團體陳情意見綜理表

                  配合臺北市捷運系統新莊線（北市段）大橋國小站變更商業
案 名 區、住宅區、機關用地、道路用地為聯合開發區（捷）主要

                  計畫案

編 號 １ 陳情人 李耀輝（民權西路 227 號）

       一、92 年 9 月～10 月間因捷運工程施工造成本人民權西路 227

       號（大同區橋北段二小段 691、692 地號）公司嚴重沉陷、

       傾斜經捷運局人員表示無法修復。

       二、遂由當時捷運局北區工程處吳沛軫副處長及北工處第九

       工務所巫漢忠主任，協助與 CK570C 標及 CK570G 標之承

       包商協調依原地原貌拆除重建，並於 92.12.18 雙方簽訂

       協議書（詳附件資料）並至公証公司公証，房屋亦已於

       93 年 4 月拆除完畢，捷運施工廠商預計於 94.12.31 將

陳情理由         廠房重建完成。
       三、期間歷經工廠搬遷、員工異動、訂單流失…等等之不便

       及心酸，本人及全體員工已淪為捷運工程之受害者，盼

       待多時盼得捷運潛遁機已通過，捷運施工廠商亦依承諾

       已開始進行重建工程，貴單位之聯開案豈不硬生生將得

       來不易之新居再度摧毀，全體員工再度舟車勞頓往返通

       勤，儼然是政府對身為小市民的我們進行二次傷害。

       四、懇請 貴單位慎重考慮對本人造成之影響，並於本文鄭重

       表示本人不願意加入本次之聯合開發案，懇求還我原來

       安居之住所。

建 議 辦 法 有關貴單位延平北路三段以東聯合開發案本戶無參加意願。

委員會決議  有關地主權益分配問題請捷運局逐戶向陳情人詳細溝通協議
       後，再納入後續之細部計畫案依憑辦理。

編 號 ２ 陳情人 林瑞勝（民權西路 229 號）

       一、92 年 9 月～10 月間因捷運工程施工造成本人民權西路 229

陳情理由   號（大同區橋北段二小段 689、690-1 地號）建物嚴重沉
       陷、傾斜經捷運局人員表示無法修復。

       二、遂由當時捷運局北區工程處吳沛軫副處長及北工處第九

               三
      工務所巫漢忠主任，協助與 CK570C 標及 CK570G 標之承

      包商協調依原地原貌拆除重建，並於 92.12.18 雙方簽訂

      協議書（詳附件資料）並至公証公司公証，房屋亦已於

      93 年 4 月拆除完畢，捷運施工廠商預計於 94.12.31 將

      廠房重建完成。

      三、期間歷經房屋搬遷…等等之不便及心酸，本人及家人已

      淪為捷運工程之受害者，盼待多時盼得捷運潛遁機已通

      過，捷運施工廠商亦依承諾已開始進行重建工程，貴單

      位之聯開案豈不硬生生將得來不易之新居再度摧毀，一

      家人再度在外漂泊，儼然是政府對身為小市民的我們進

      行二次傷害。

      四、懇請 貴單位慎重考慮對本人造成之影響，並於本文鄭重

      表示本人不願意加入本次之聯合開發案，懇求還我原來

      安居之住所。

建 議 辦 法 有關貴單位延平北路三段以東聯合開發案本戶無參加意願。

委員會決議 同編號 1。

編 號 ３ 陳情人 黃學德、黃學仁（民權西路 231 號）

陳 情 理 由 本案並未增進我等之權益，反使原有權益受損。

建 議 辦 法 擬不參加此聯合開發案。

委員會決議 同編號 1。

編 號 ４ 陳情人 詹明謙（民權西路 233 號 1 樓）

陳情理由  因捷運關係暫時停止營業，改建後恐無法得回原有樓層，故
      暫且不同意改建。

建 議 辦 法 暫且不同意改建。

委員會決議 同編號 1。

編 號 ５ 陳情人 詹菊妹（民權西路 233 號 4 樓）

陳情理由  因在此地住了幾十年了，不習慣搬遷。但不知以後聯合開發
      是否可分回原處。

建 議 辦 法 不同意。

委員會決議 同編號 1。

編 號 ６ 陳情人 林祥富等二人（延平北路三段１巷５號）

陳 情 理 由 共同開發坪數分太少，不同意合建。

建 議 辦 法 因本屋分建三及住三各一半，所分坪份不合理，所以不興建。

委員會決議 同編號 1。

編  號７         陳情人  柯寬容等二人（延平北路三段１巷 11
                   號、19 號）

陳情理由  目前 11 號為 2 樓、19 號為 4 樓，各有 1 層或 2 層出租，月可
      收約 3 萬租金，若參與開發，再與建商分配、扣掉大小公設，

                   四
      則約只剩原有一層面積可用，嚴重損害權益並無興利。

      一、提高獎勵並確保原有面積。

建 議 辦 法 二、依原土地離捷運站遠近重訂合理分配辦法。

      三、否則反對變更為聯合開發區。

委員會決議 同編號 1。

編 號 ８ 陳情人 張善評等八人（延平北路三段 4 號）

      一、申請人均為座落台北市大同區 589、589-1、590、588 地

      號等 4 筆土地之共有人（以下簡稱本件 4 筆土地）及其

      上建築改良物之所有人。

      二、台北市政府捷運工程局將本件 4 筆土地列入本都計案中，

      其計劃實有不當，且嚴重損及申請人之權益。謹說明如

      下：

      （一）本都計案提出理由為「設置捷運系統地下穿越隧道、

      出入口及其相關設施，並供作聯合開發基地」。依本件

      4 筆土地相關位置，本件 4 筆土地不列入上開聯合開發

      案，亦不影響新莊線捷運系統地下穿越隧道，出入口

      及其相關設施之設置。

      （二）申請人所有之本件 4 筆土地用途屬第三種商業區，且

      已建造 7 層樓商業大樓。按台北市政府捷運工程局所

      提出聯合開發計劃案，將本件 4 筆土地由第三種商業

      區改編為聯合開發區，各申請人可分配樓層面積將比

陳情理由  原使用面積減少，且申請人尚需支付土地增值稅，不
      利於申請人，與土地聯合開發在創造捷運工程局、土

      地所有人及投資開發人利益共享達到三贏之目的不

      符。

      （三）商業區 1 樓之屋價行情為 2 樓以上樓層之數倍，本件

      聯合開發區計畫案也將 1 樓價款訂為三倍，但按本聯

      合開發區計畫案計算分配時仍按一般樓層計價，僅有

      優先承購權，殊不合情理。

      （四）本件 4 筆土地原本即為第三種商業區，並且已依法開

      發，充分利用，目前建造有 7 層樓鋼筋混凝土構造之

      商業大樓壹棟，申請人並利用該建築物各區分所有部

      分，自己經營或出租他人經營商業，賴以養家活口。

      且本棟商業大樓樓層面積共 4,837 平方公尺，雖屬 30

      年建築物，但結構堅實，只需外觀略加修繕，即可煥

      然如新，於該區廓之土地利用、街道景觀均有正面作

      用。惟如將本件 4 筆土地列入聯合開發，本棟大樓勢

      必拆除，政府需耗巨資購地及補償建物，浪費寶貴的

              五
      國家及經濟資源，無助於社區繁榮，又損害申請人之

      權益，因此請求將本件 4 筆土地不列入上開都計案聯

      合開發區。

      （五）按土地聯合開發之目的，既在創造捷運工程局、土地

      所有人及投資開發人利益共享，達到三贏之局面，自

      應尊重土地所有人是否參與之意願。申請人所有之本

      件 4 筆土地及本棟商業大樓，均屬依現有都市計畫法、

      建築法等法律合法建造取得之私有財產權。憲法第 15

      條明文規定，人民之生存權、工作權及財產權應予保

      障。又行政行為如有多種同樣能達成的方法時，應選

      擇對人民權益損害最少者，行政程序法第 7 條第 2 款

      亦定有明文。因此，本件行政權力之行使，因強制使

      人民之財產權、工作權發生重大變動，除合法外，允

      宜謹慎自制，以免激發民怨、引起抗爭。

      三、本件 4 筆土地不列入上開都計案參與聯合開發，亦不影

      響新莊線捷運大橋國小站之施作及開發，但對申請人之

      工作權及財產權卻有重大影響，且可避免國家社會寶貴

      資源之浪費，因此請求將本件 4 筆土地不列入上開都計

      案聯合開發區，而仍維持原用途。

建議辦法  請求將本件 4 筆土地不列入上開都計案聯合開發區，而仍維
      持原用途。

委員會決議 同編號 1。

討論事項三
案名：變更臺北市內湖區西湖段 1 小段 256、272、276 等 3 筆地

        號工業區土地為住宅區主要計畫暨擬定細部計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 10 月 12 日以府都規字第 09419497703 號函

     暨府都規字第 09419497603 號函送到會，並自 94 年 10 月 13
     日起公開展覽 30 天。
二、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款暨第 22、24 條。
三、申請單位：大都市建設開發股份有限公司
四、辦理單位：臺北市政府
五、計畫範圍：本計畫範圍位於臺北市內湖區環山路 1 段與內湖

                                                                   六
                      路 1 段交叉口附近，北至環山路 1 段 28 巷，西至
                      文湖街 60 巷，南至環山路 1 段 24 巷，東至環山
                      路 1 段，面積 1.5904 公頃。
六、說明會日期：94 年 10 月 26 日
七、公民或團體陳情意見：主要計畫計 3 件；細部計畫計 2 件。
八、辦理情形：
   （一）本案於 94 年 12 月 20 日本會第 550 次委員會議審議決議：
      1、本案組成專案小組，請陳武正委員擔任召集人，就本計畫
            案回饋計畫部分詳予審查，再提會討論。
      2、另請本專案小組同時審查「變更臺北市內湖區內湖路一段
            北勢湖第二種工業區及新明路兩側第三種工業區為科技
            工業區計畫案」。
   （二）經徵詢本會各位委員參與專案小組意願，獲得張委員桂
         林、邊委員泰明、蔡委員淑瑩、蘇委員瑛敏、黃委員書禮、
         顏委員愛靜、張委員章得及黃呂委員錦茹等八位委員同
         意，包括召集人陳委員武正共計九位委員。
   （三）本案於 94 年 12 月 27 日經專案小組審查結果如後：
             1、本案回饋計畫除原公展案規定外，增列停車場用地由
                      大都市建設公司負責興建完成地下二層停車場。
                      其中地下第一層停車場興建費用由大都市建設公
                      司負責；基於停管處要求地下兩層車位數大於
                      150 車位才符合經濟規模，因此，地下第二層停
                      車場興建費用由本案大都市建設公司繳納之自願
                      捐獻代金中抵扣支應，並修正細部計畫書二、回
                      饋計畫（三）與都市設計準則之內容，如下：
             二、回饋計畫：
             （一）本計畫區由原都市計畫之工業區變更為住宅區及

                                                                   七
        停車場用地，回饋比例經與臺北市政府協議，係
        比照「修訂臺北市主要計畫商業區(通盤檢討)計
        畫案」規定，第 3 種住宅區變更為第 1 種商業區
        回饋 15%之土地；第 2 種工業區變更為第 1 種商
        業區應回饋 25%之土地，故本計畫案由第 2 種工
        業區變更為第 3 種住宅區應回饋 20%之土地，其
        中 10%之回饋土地，依內政部頒之「都市計畫工
        業區檢討變更審議規範」規定，採自願捐贈代金
        方式進行回饋，並應於申請建築執照前，將停車
        場用地自願捐贈予並登記為臺北市所有。
（二）本計畫區變更為住宅區部分依「都市計畫工業區
        檢討變更審議規範」規定，自願捐地比例為百分
        之十，該可供建築用地得改以自願捐獻代金方式
        折算繳納，並以捐獻土地當期公告現值加百分之
        四十計算（若以民國九十三年毗鄰地價區段使用
        性質相同之第三種住宅區公告現值預估約為
        19,170 萬元），實際額度應依繳交時當年度之金
        額為準，並於申請建築執照前繳交完竣。

（三）大都市建設股份有限公司願將捐贈之停車場用
          地，於本案住宅區申請建築使用執照前，一併興
          闢完成地下二層之停車場（地下開挖率 80％）
          及其地面開闢公園化型式。

     1.停車場地面以永久性公園化型式興闢完成，且捐
         贈予臺北市政府，並將完成後 50 年之維護管理
         費，折算代金交由本府營運管理。（實際費用將
         由大都市建設股份有限公司與市政府議定納入

                                             八
            協議書辦理），前述代金計算，得扣除期前利息，
            以一次給付 25 年之費用核算。

         2.停車場地下第一層興建費用應由大都市建設股
            份有限公司負責；地下第二層之停車場興建費用
            應由本案回饋計畫（二）繳納之自願捐獻代金中
            抵扣支付（實際費用將由大都市建設股份有限公
            司與市政府議定納入協議書辦理）。完成後之停
            車場（包括地下一、二層）所有權歸臺北市所有。

 （四）本案回饋計畫應由申請人與市政府簽訂協議書據
           以執行。該協議書依行政程序法上之雙務行政契
           約，納入本計畫案細部計畫書內，大都市建設開
           發股份有限公司未依細部計畫書辦理時，市政府
           應逕予強制執行，並由市政府都市發展局查明
           後，於一年內依法定程序檢討變更恢復原計畫為
           工業區，土地權利關係人不得以任何理由提出異
           議。

附件、都市設計管制準則

五、其他

「增列」

 （三）停車場用地之地下開挖率不得超過 80%。

 （四）停車場用地地表覆土須達 2 公尺以上。

                                                   九
     2、本計畫案之容積率之部分（細部計畫書第 5 頁），修正為「本
           計畫案容積率 254％；若捐地 10％採自願捐獻代金買回土
           地，則為容積率 247％。」

   （四）本案於 95 年 1 月 10 日第二次專案小組審查會議結論：
      1、修正 94 年 12 月 27 日專案小組審查會議結論如下，其餘
           維持原結論。
            二、回饋計畫
             （三）大都市建設開發股份有限公司於本案住宅區申請
                      建築使用執照前應完成下列事項：
                 1.在停車場基地興闢完成地下一層之停車場（地下開
                    挖率不得超過 80%、停車位數最大化、自走式進出
                    通道、悠遊卡收費系統等）達到開門即可啟用營運
                    的標準，並將基地地面層開闢公園化設施加強綠化
                    植栽，上述停車場用地及設施無償捐贈予臺北市政
                    府。
                 2.停車場基地之地面以永久性公園化型式興闢完
                    成，將完成後 50 年之維護管理費，折算代金。（實
                    際費用將由大都市建設開發股份有限公司與臺北
                    市政府議定納入協議書辦理），前述代金計算，得
                    扣除期前利息，以一次給付 25 年之費用核算，繳
                    交臺北市政府做為維護管理之費用。
      2、有關都市計畫書圖誤漏部分請一併修正。

決議：
一、有關停車場用地之地下開挖率修正為「以 80%為原則」。
二、本計畫案容積率修正為「本計畫案容積率 254％；大都市建設

                                                                 一〇
      開發股份有限公司捐地 10％採自願捐獻代金買回土地，則為
      容積率 247％。」
三、94 年 12 月 27 日專案小組審查會議結論有關「自走式進出通
      道」修正為「自走式匝道」。
四、都市設計管制準則增列：開發單位應考量設置垃圾處理車輛
      停等空間。
五、其餘依專案小組審查結論修正通過。
六、公民或團體所提意見審決如後附綜理表。

   臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

案        名  變更臺北市內湖區西湖段 1 小段 256、272、276 等 3 筆地號
            工業區土地為住宅區主要計畫案

編        號１  陳情人  馬興華先生（西湖美人社區管委會）
                  王興國先生 西康里里長

建 議 辦 法 仍維持原都市計畫用途—工二，「不同意變更」。

專  案  小  組  有關本案土地使用分區維持原公展計畫。
審  查  結  論

委  員     會  依專案小組審查結論辦理。
決        議

編 號 2 陳情人 王興國先生 西康里里長

            一、北勢湖工業區，須一併通盤檢討、變更。

建 議 辦 法 二、本里反對變更為住三用地。

專 案 小 組 一、有關北勢湖工業區市府已另案辦理都市計畫相關程序。

審 查 結 論 二、有關本案土地使用分區維持原公展計畫。

委  員     會  依專案小組審查結論辦理。
決        議

編 號 3 陳情人 謝建華先生 西安里里長

            一、樂見該地區終於可以就都市計劃提出討論，是應該變更

                        為住宅區，但必需合情、合理、合法。
陳 情 理 由 二、該基地週邊，內湖路北側工二工業區連細部計劃都沒有，

            且位於國中、國小、技術學院、住宅之間，原本做為工
            業區就極不合理！而今內科已成立，該地區就應如變更

                  一一
         理由所述，全部都應變更為住宅區，否則獨厚財團，有

         失公平正義。

         三、因變更而應捐贈之土地，以捐獻代金折算並不合理（雖

         然合法），因為不公平！回饋非給當地，當地很難有機會

         受益！且不合理，以公告現值加四成，難免圖利之嫌，

         更應避免。

         四、建情併該案，應將內湖路北側北勢湖工業區一併檢討，

         完全相同的理由，都應一起變更為住宅區。

         一、該基地週邊地區就應如變更理由所述，全部都應變更為

建議辦法           住宅區。
         二、因變更而應捐贈之土地，以捐獻代金折算並不合理（雖

         然合法），回饋非給當地，當地很難有機會受益！

專案小組     一、有關北勢湖工業區市府已另案辦理都市計畫相關程序。
審查結論     二、有關捐贈土地以捐獻代金折算部分，將由市府與開發單
         位協議處理。

委  員  會  依專案小組審查結論辦理。
決     議

   臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

案     名  擬定臺北市內湖區西湖段 1 小段 256、272、276 等 3 筆地號
         住宅區細部計畫案

編     號  １     陳情人  馬興華先生  （西湖美人社區管委會）
                    王興國先生   西康里里長

                 據知該建地，原係沼澤地，土地較鬆軟，若建構時，恐造成鄰

陳 情 理 由 近建築物之傷害危險，尤其以本社區最為接近，且僅本社區為

         住三區。

         一、若確有必需變更之理由，建議將停車場上方設置綠化公園。

         二、若確有必需變更，建議考量將停車場位置移向西湖國中

         側，並仍於上方設置綠化公園。

                 三、日後所興建之停車場，其出入口請勿設在本社區前之巷道

建 議 辦 法 上（內湖環山路 1 段 24 巷），以策安全。

         四、基於建築物之公共危險與安全性、隱私權、陽光權等，建

         議建築物實體與本社區增加棟距，如加大公設或綠地等。

         五、建構前後及興建期間對本社區有所傷害，是否可事前明訂

         處理與賠償方式，以有所依據。

專 案 小 組 有關捐贈之公共設施用地仍劃設為停車場用地，地面維持永久

審 查 結 論 性公園化使用，地下興建一層停車場；有關停車場出入口及施

                    一二
            工安全問題，請開發單位妥善處理。

委  員     會  依專案小組審查結論辦理。
決        議

編 號 2 陳情人 王興國先生 西康里里長

      一、一、10%之回饋土地，要求以直接回饋土地方式成立。

      二、二、停車場要求直接由大都市建設將地上公園、地下停車場一

            次興建完成。

建 議 辦三法、三、若確有變更必要，建請將停車場部分移出，使其面向環山

            路 1 段，以避免影響巷道內之交通。

      四、四、建議將停車場地下化，地上請設置為公園，以提供居民綠

            地休閒空間。

專  案  小  組  同編號 1 結論。
審  查  結  論

委  員     會  依專案小組審查結論辦理。
決        議

討論事項四
案名：擬定臺北車站特定專用區 C1、D1 東半街廓聯合開發區（捷）

         細部計畫案
說明：
一、本案係市府 94 年 12 月 15 日以府都規字第 09419610803 號函

     送到會，並自 94 年 12 月 16 日起公開展覽 30 天。
二、法令依據：都市計畫法第 22 條及大眾捷運法第 7 條。
三、申請單位：臺北市政府（捷運工程局）
四、計畫範圍：詳計畫圖所示。
五、變更理由及內容：詳計畫說明書所示。
六、說明會日期：94 年 12 月 29 日
七、公民或團體陳情意見：共 3 件。
決議：
市府相關單位對於交通等部分議題仍有不同意見，全案俟市府協
調達成共識後再提會討論。

                       一三
討論事項五
案名：修訂「擬訂臺北市北投區奇岩新社區細部計畫案」內國中

         用地東側土地使用計畫及事業財務計畫內容案
說明：
一、本案係市府以 94 年 12 月 26 日府都規字第 09419617300 號函

      送到會。
二、辦理單位：臺北市政府
三、計畫範圍：詳如報告書。
四、修訂理由及內容：詳報告書所示。
五、本案係市府於執行臺北市北投區奇岩新社區都市計畫案區段

      徵收作業，配合實際需要，申請修訂本會已審議完竣之細部
      計畫書圖內容。其中因應土地所有權人陳情並經市府通盤查
      明後，針對計畫範圍內臨近北投舊市區部分業由陽管局及市
      府工務局以住宅用地核發使照之農業區，擬回復為第三種住
      宅區且不納入區段徵收範圍。至形成第三種住宅區北側狹長
      狀之區塊，為求國中用地東側 8 公尺計畫道路線型順暢，擬
      併原有計畫道路劃為道路用地，另作路側綠化、公用設備設
      施等使用。
六、另因應本次土地使用計畫修訂，北投區奇岩段 2 小段 29-1 等
      6 筆第三種住宅區土地將不納入區段徵收範圍，且據市府表
      示，計畫範圍南側已興建完竣之抽水站，其用地亦不納入區
      段徵收範圍，則區段徵收範圍確與都市計畫範圍不完全一
      致。有關市府建議修訂原審定計畫書，加列「本府並得視實
      際情形調整區段徵收範圍」文字，亦符合實際，且較為明確。
決議：照案通過。
討論事項六
案名：擬劃定「臺北市大安區仁愛段六小段 344 地號等 7 筆土地

                                                                 一四
         為更新地區（更新單元）」計畫案
說明：
一、本件係市府以 94 年 12 月 30 日府都新字第 09406026500 號

      函送到會。
二、申請單位：顏紫華。
三、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

                     條第 1 項第 2 款及第 4 款、第 8 條、第 11 條、第
                     27 條及都市更新條例施行細則第 5 條。
四、計畫位置：詳計畫圖所示。
五、計畫理由及內容：詳計畫書。
決議：照案通過。

參、報告事項
案由：為賡續辦理本會組成之專案小組審查作業，提請 報告。
說明：
一、本會現有數個專案小組正審查各個都市計畫案。
二、因原黃委員武達本年度未再續聘，其先前擔任召集人的小組

      仍須開會審查者計有：
（一）變更臺北孔廟社教機構用地暨孔廟東側第三種住宅區為社

         教設施用地（供臺北孔廟使用）計畫案。
（二）變更臺北市內湖區成功路 5 段大湖公園北側部分保護區及

         道路用地為社會福利特定專用區主要計畫案。 擬定臺
         北市內湖區成功路 5 段大湖公園北側社會福利特定專用區
         細部計畫案。（內湖慈濟社會福利特定專用區案）
（三）大同區陳德星堂保存區主要及細部計畫及周邊地區都市設
         計管制案。
三、擬請委員會就上述三個專案小組再推派召集人，並歡迎新任

                                                                 一五
      委員選擇專案小組參與審查。
決議：
一、請張委員桂林擔任「變更臺北孔廟社教機構用地暨孔廟東側

      第三種住宅區為社教設施用地（供臺北孔廟使用）計畫案」
      專案小組召集人。
二、請陳委員武正擔任「變更臺北市內湖區成功路 5 段大湖公園
      北側部分保護區及道路用地為社會福利特定專用區主要計畫
      案」暨「擬定臺北市內湖區成功路 5 段大湖公園北側社會福
      利特定專用區細部計畫案」專案小組召集人。
三、請蘇委員瑛敏擔任「大同區陳德星堂保存區主要及細部計畫
      及周邊地區都市設計管制案」專案小組召集人。
四、各專案小組成員修正如後附表。
肆、散會（17 時 50 分）

                                                                 一六
臺北市都市計畫委員會九十五年計畫案專案小組成員名單（※為召集人）

委員

      張  張  溫  黃  江  蘇  顏  邊  陳  蔡  錢  孟  于  歐  莊  林  陳  林  紀     承
      委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  備辦
      員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  註人
      桂     琇  書  彥  瑛  愛  泰  武  淑  學  繁  俊  晉  武  志  永  聖  聰
      林樞玲禮霆敏靜明正瑩陶宏明德雄盈仁忠吉

案名

1.變更

臺北孔

廟社教

機構用

地暨孔                                                                   陳
                                                                   5福
廟東側                                                               位隆

第三種                                                                   陳
                                                                   9
住宅區 ※                ○ ○○○                               ○福
                                                                  位
為社教
                                                                      隆
設施用                                                                   張
                                                                   6
地（供                                                                   蓉
                                                                  位
臺北孔                                                                   真

廟使                                                                    高
                                                                   9
用）計
                                                                      浩
畫案                                                                位

2.內湖                                                                  然
慈濟社                                                                   張
會福利 ○ ○ ○ ○ ○ ○ ○ ※ ○                                             11
特定專                                                      ○蓉
用區案                                                               位
                                                                      真
3.擬訂

大同區

陳德星

堂保存

區細部

計畫及 ○                ※○ ○○○

周邊地

區都市

設計管

制計畫

案。

4.變更
文山區
木柵路
1 段中
興山莊   ○  ○  ○  ※     ○     ○○       ○     ○

附近地
區主要
計畫案

5.臺北
市文山
區都市
計畫通   ○     ○○       ○○○※           ○○○

盤檢討
案

                              一七
委員

      張  張  溫  黃  江  蘇  顏  邊  陳  蔡  錢  孟  于  歐  莊  林  陳  林  紀     承
      委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  委  備辦
      員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  員  註人
      桂     琇  書  彥  瑛  愛  泰  武  淑  學  繁  俊  晉  武  志  永  聖  聰
      林樞玲禮霆敏靜明正瑩陶宏明德雄盈仁忠吉

案名

6.臺北

市保護

區變更

為住宅

區地區                                                                陳
                                                               9
都市計   ○     ○※○○○                ○○○○
畫通盤                                                                福
                                                               位
檢討主
                                                                   隆
要計畫                                                                謝
                                                               5
（第一                                                                佩
                                                               位
階段）                                                                砡
                                                                   陳
案                                                              9
                                                                   福
7.變更                                                           位
臺北市                                                                隆
信義區
信義段
三小段
五三之
三四地 ○       ○              ○※          ○
號人行
步道用
地為道
路用地

計畫
案。

8.變更
台北市
內湖區
內湖路
1 段北
勢湖第
二種工
業區及 ○       ○○ ○○○※○                      ○
新明路
兩側第
三種工
業區為
科技工

業區計
畫案

                              一八

