臺北市都市計畫委員會第 577 次委員會續會紀錄

時間：中華民國 96 年 12 月 27 日（星期四）下午 16 時 30 分

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員崇一       記錄彙整：陳福隆

出席委員：陳委員武正 郭委員肇立       姚委員仁喜

江委員彥霆 蔡委員淑瑩 洪委員寶川

練委員福星 蔡委員竹雄 林委員建元（林純綺代）

沈委員世宏（呂登隆代）       倪委員世標（陳君烈代）

羅委員孝賢（蘇崇昆代）       陳委員雄文 (江美玲代)

列席單位人員：

發展局：許阿雪、劉秀玲、 地政處：楊明玉

邵琇珮          更新處：胡怡鴦

產業發展局：江美玲    交通局：黃惠如、周進發

本 會：吳家善、郭健峯、張蓉真、謝佩砡、陳福隆、胡方瓊

壹、宣讀上（577）次委員會議紀錄，除討論事項三「配合第二代
      展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、C13 街廓
      商業區及周邊商業區細部計畫案」決議一「有關本案更新地
      區編號 A、B、C 若經整體規劃，集中留設開放空間於編號 A
      地區者，給予法定容積之 25％作為獎勵容積」保留於本次續
      會再行決議外，其餘予以確定。

貳、討論事項
案名：配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區

         C12、C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案
案情概要說明：
一、 本件係市府以 96 年 11 月 15 日府都規字第 09635238500 號函

      送到會。

             1
二、 申請單位：臺北市政府。
三、 法令依據：第 27 條第 1 項第 4 款
四、 本計畫範圍位於南港經貿園區南側。
五、 本案係配合中央推動「我國第二代展會中心」案，評估除南

      港展覽館外有必要增加展覽場地，故將南港經貿園區原
      C12、C13 街廓作為第二代展會中心，故配合調整細部計畫道
      路、都市設計管制要點、周邊都市更新範圍，進行都市計畫
      變更。
決議：
一、有關本案更新地區編號 A、B、C 整體規劃，以 A 區全部騰空
      為目標，故依都市計畫容積移轉實施辦法第六條第一項第二
      款「為改善都市環境或景觀提供作為公共開放空間之可建築
      用地」指定 A 區為容積送出基地，其容積接受基地不侷限於
      B、C 區，可適用於全市經指定之可接受基地。惟 A 區的容積
      移出最多以兩次為限，其騰空之容積獎勵如次：（一）如 B、
      C 區接受 A 區移出容積，則除增加 A 區法定容積之 25％作為
      整併獎勵容積外，B、C 區則另按「接受 A 區土地之比例與 25
      ％之乘積」的容積作為整併獎勵。（二）如以本市其他基地作
      為容積接受基地，則僅 A 區仍享有 25％的容積騰空獎勵，接
      受基地則無。
二、有關更新地區編號 B、C 區之建蔽率，為保留將來建築設計之
      彈性，如接受 A 區容積移入時，其上限調整為 60％。
三、有關停車標準本計畫書附件第二代展會中心及周邊商業區都
      市設計管制要點（八）修正為商業區供第二代展會中心使用
      之汽車停車空間，依該管制規則停車空間之 1.8 倍留設，惟
      得視地下開挖、交通衝擊影響情形，經交通主管機關同意調
      整實際設置數量。

                                                                    2
四、有關展會中心與現有展館暨 B、C 區間設置人工平台之課題，
      尚需進一步深入探討，暫予保留，現階段不列入本計畫內容。

五、除依上開及上次會議決議外，其餘照案通過。
六、公民團體陳情意見詳如後附綜理表。

   臺北市都市計畫委員會公民或團體陳所提意見綜理表

案     名  配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
         C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

編號 １        陳情人 廖文珮

陳情    理  1.二代會展中心臨三重路與南港路一段交叉路口即 137 巷至 171
   由        巷均為三十年以上老舊房屋，請併入計畫案檢討範圍（為經貿園
            區與第二代展會中心門戶）。

         1.更新地區編號 A、B、C 區容積是否可移轉至 137 巷至 171 巷之

建 議 辦 區域。

   法 2.由市府成立都市更新公司專案主導本區域都市更新作業

         3.取消容積逐年遞減之規定

         1.有關 137 巷至 171 巷間區域業經市府列入為優先更新地區可逕

委員會         依都市更新相關規定辦理。
決議       2.市府已針對成立更新公司乙案進行研議。
         3.有關取消容積逐年遞減之規定，另於該地區通盤檢討案中進行

         檢討修正。

編號 ２        陳情人 陳澄雄

建議辦      南港區三重埔段 341-1、341-48、148-1、149-1、150-1、151-1、
   法     152-1、153-1、155-1、158-1、59—1 等地號徵收作為南港國小
         使用，現該用地變更做為商業用地，請依法返還。

委員會      依土地徵收條例相關規定辦理。
決議

編號 ３        陳情人 王澤燿

陳情    理  這是塊複雜的土地，歷經數代的轉換。
   由

建 議 辦 轉換擁有者時，能夠減免相關賦稅，如贈予稅、契稅、土地增值稅、

   法 過戶稅等。

委員會      有關減免稅賦問題，請參考都市更新條例中相關規定。
決議

                3
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

編號 ４  陳情人 江輝吉

陳 情 理 C13 街廓（原計畫係供商務設施使用）新計畫為綠地編定為 A 區
   由 極不適宜，容積僅 225％難以更新。

建議辦   本街廓係南港早期人文商業最發達的地區，且土地建物持分人不
   法  同，不易整合更新。請提高容積率為 300％，以利二代館周邊繁
      榮。

委員會   本地區已大幅提高更新地區整併之容積獎勵，可達繁榮周邊之效。
決議

編號 ５  陳情人 闕貴卿、詹坤隆、陳金賜

      建議一：A 區容積不宜移至 B、C 區。

      理由：B、C 區建蔽率為 45％，A 區容積移入，勢必蓋出更高的樓

      層以消化更多之容積，相對的，住戶持有之土地面積較少，

      B、C 區住戶深感權益受損而反對。

      建議二：B、C 區都更面積請維持原面臨 2 個街廓為 1000 平方公

      尺其餘為 2000 平方公尺以上為開發面積，較易整合改建。

      理由：本區 2 分之 1 以上住戶產權分開（即土地及建物所有權人

      各異）整合難度甚高，若 B、C 區各採整體規劃，小區塊分

      期開發將可克服此問題，而提高住戶改建之意願。

      建議三：請維持 20％停車獎勵，提高住戶改建之意願

建議辦   住大樓負擔高額管理費乃天經地義之事，但老一輩長者因
   法  此大大降低改建的意願，若獎勵維持，多餘停車費之收益
      將可降低管理費而提高住戶參與改建之看法。

      建議四：96 年 8 月 28 日都發局列出三大類優先釋出容積及調整

      容積率。

      96 年 11 月 10 日行政院推動之南港高鐵沿線的四大金磚

      旗艦示範計畫。

      96 年 11 月 15 日行政院針對高鐵捷運鐵路場站 400 公尺

      範圍內面積達 5000 平方公尺以上者都更容積率放寬兩

      倍之細部計畫。

      南港地區不斷釋出利多，請儘速公布計畫內容以利都更改建之推

      動，規定太多，門檻太高，使參與者有「望餅興嘆」之虞，將失

      政府一番美意，而流於空談，不如釋出更多的容積較實在。

委員會   本地區已提高更新地區整併之容積獎勵，可達繁榮周邊之效。
決議

編號 ６  陳情人 陳澄雄 君等 16 人

陳 情 理 一、經查 貴府於 85.09.26 府都二字第 85067435 號函公告之「擬

               4
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

由

   變更後商

   業區    商商商商             備註

   原使用分 一 二 三 四

   區

   住宅區   15% 20% 20% 25%

        訂南港經貿園區特定專用區細部計畫案」（以下簡稱「南港經
        貿園區細部計畫」）中有關 A 區土地相關規定如下：
   (一)本案 C13 街廓第三種住宅區變更為商業區部份，需回饋百分
        之四十五之土地或等值樓地板面積或依相關法令以繳交代金
        替代。
   (二)土地使用強度：
         1.建蔽率 60%、容積率 400%。
         2.地下層開挖規模（地下室開挖率）70%。
   二、然二代展會細部計畫中 A 區土地相關規定修訂如下：
   －土地使用強度：
   1.建蔽率 45%、容積率 225%。
   2.地下層開挖規模（地下室開挖率）依法定建蔽率加 10%。
   三、經比較兩案細部計畫之土地使用與都市設計管制要點內容，
        明顯發現二代展會細部計畫對我等原應有權益減損甚多，說
        明如下：
     (一)雖南港經貿園區細部計畫所規定我等土地做商業使用（供
        商務設施使用）需回饋百分之四十五之土地，其土地使用強
        度為建蔽率 60%、容積率 400%；而以二代展會細部計畫規定，
        未來若申請做為（第三種）商業使用，還需依據「修訂臺北
        市主要計畫商業區（通盤檢討）計畫案」（如下表）規定回饋
        20%土地面積、等值之樓地板面積、繳交代金或提供停車位給
        貴府。

   (二)兩細部計畫以做商業使用之允建樓地板面積計算比較如
        下：

      1.南港經貿園區細部計畫
      ＝ 土地總面積 A × 55% × 400%
      ＝ 2.20 A
      2.二代展會細部計畫
       ＝ 土地總面積 A × 225% × 80%
      ＝ 1.80 A

         5
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

                  經計算發現，未來若依據二代會展細部計畫規定做為第三種
                  商業區使用，其實際允建容積率僅 180%，較依據南港經貿園
                  區細部計畫規定做為供商務設施使用之實際允建容積減少
                  40%。
            四、依據中央法規標準法第 18 條之精神，細部計畫係都市計畫法
                  所授權委任立法，南港經貿園區細部計畫中既已規定以市地
                  重劃方式辦理，則依法於辦理市地重劃後，即可依據其規定
                  之土地使用強度做商業使用。今非我等不願以市地重劃方式
                  回饋，而是因 貴府未完成市地重劃相關作業，即以「未回
                  饋前，其使用項目、建蔽率與容積率仍維持原第三種住宅區
                  之規定」應付，且二代展會細部計畫所規定之方式，等同將
                  我等土地捐出做開放空間，僅得將允建樓地板面積移出，其
                  與市地重劃回饋土地方式何異？依法律比例原則，我等僅要
                  求 貴府對於前後法規規定應以同等比例原則維護我等應有
                  之權益，並非要求 貴府逾越法規規定、圖謀我等之不當之
                  利得！
            五、我等樂意配合政府辦理開發，以促進地方發展，期盼 貴府於
                  計畫開發之時，體恤我等先人遺產歷經 貴府多次徵收，所
                  剩棲身之所，能予妥善計畫考量，以維小老百姓合理之權益。

      一、陳請考量我等原有權益與未來開發之實務，於二代會展細部

建議辦   計畫中規定，地區編號 A 土地允建容積（樓地板面積）申請
      做住宅使用，其允建容積率不得超過 225%；做商業使用，其

法 允建容積率不得超過 220%。

      二、有關二代會展細部計畫中之獎勵規定，我等建議內容如另案
           陳情書。

委員會   本地區已提高更新地區整併之容積獎勵，可達繁榮周邊之效。
決議

編號 ７  陳情人 陳澄雄 君等 16 人

      一、貴府為鼓勵老舊地區配合第二代展會中心建設期程進行都市

      更新，於該細部計畫指定我等所有土地所在街廓（地區編號 A）

陳情理   與地區編號 B、C 街廓整併辦理都市更新，整體規劃集中留設
   由  開放空間於地區編號 A，擬以容積獎勵促成容積移轉、留設第
      二代展會中心完整之開放空間，期達成地主與政府之雙贏願
      景。

      二、有關 貴府為民眾權益著想之立意，銘感於心，然該細部計

      6
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

                  畫之訂定，似未考量都市更新實務相關問題，恐將造成我等
                  無法與 貴府預定街廓土地整併開發，或影響我等可分配之
                  權益。
                  以地區編號 A 之允建容積（樓地板面積）與法定應附設停車
                  位集中移轉設置於地區編號 B、C 街廓，未來在都市更新開發
                  實務上必定產生下列問題，陳請 貴府聘請學者專家就開發
                  實務計算，並試以接受基地地主立場評估，是否願意以自身
                  權益受損之方式接納外來容積移轉？或試以我等立場評估，
                  未來遭該兩街廓權利關係人拒絕整併開發，或必須以減少我
                  等可分配權益方式勉強移入，如何處置？
                  (一)地區編號 A 之允建容積（樓地板面積）與法定應附設停

                        車位集中移轉設置於地區編號 B、C 街廓後，勢必無法持
                        分原有地區編號 A 土地，而需持分接受基地之土地，將
                        稀釋開發後地區編號 B、C 街內每坪樓地板與每車位持分
                        土地面積，以國人固有「有土斯有財」觀念，是否會造
                        成對地主實質損失與心理上之影響？
                  (二)雖規定給予 15%之容積獎勵，然整併開發之建蔽率 45%與
                        地下室開挖率 55%均較原「擬定南港經貿園區特定專用區
                        細部計畫」所規定建蔽率 60%與地下室開挖率 70%降低，
                        將造成接受基地因地面層與地下層樓層數增加所產生每
                        坪允建樓地板營建成本提高，究竟 15%之容積獎勵可否彌
                        補營建成本之增加？
                  (三)未來開放空間集中留設於地區編號 A 土地，地區編號 A
                        土地地主對於此開放空間是否仍保有其所有權？未來因
                        開放空間直接供第二代展會中心整體使用，有關其開發
                        與管理義務之歸屬？所留設開放空間是否得適用都市更
                        新相關規定計算開放空間獎勵？如能適用時，如何計
                        算？
                  (四)時程獎勵較「臺北市都市更新自治條例」時程獎勵最多
                        增加 8%，然因範圍擴大後權利關係人人數增多，提高都
                        市更新整合作業之困難度，恐將造成整合作業時程之延
                        宕，能否順利於所定期限內整合一定比例權利關係人後
                        提出申請，爭取最高 15%之容積獎勵，實有困難。
            三、查 貴府曾決策為加速臺北市都市更新發展，決定放寬容積
                  獎勵，凡於臺北市政府規劃的策略發展地區內願出資建設公
                  共設施者，均可提案申請，臺北市政府計畫將尚未利用的
                  3,000 公頃容積於明年初開始分區、分階段釋出。經查南港經

                                                                    7
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

                  貿園區之第二代展會中心等相關建設係為國內近年重大建
                  設，且該細部計畫擬以都市更新方式辦理整併開發，甚為符
                  合 貴府加速臺北市都市更新發展之政策，基於陳情人等願
                  意配合政府重大建設開發之立場，冀 貴府於推動重大建設
                  之同時，亦能體恤我等未來所面臨都市更新之實務問題，以
                  保障升斗小民微不足道之權益，並能順利推動大規模都市更
                  新，以圖全體市民之福祉。

     為提高指定地區編號 B、C 街廓之接受整併開發誘因，需以有效降

     低接受基地未來之開發（營建）成本與顯現容積獎勵之實質助益，

     建議於細部計畫中增加訂定獎勵規定，說明如下：

     一、降低開發（營建）成本：

     意即降低地區編號 A 土地之允建容積（樓地板面積）移轉與

     法定應附設停車空間集中設置，所產生樓層數增加之營建成

     本提高之衝擊。以建築設計而言，法定建蔽率與地下層開挖

     率限制之放寬，可增加允建建築面積與地下層可開挖面積，

     將有助於設計時減少樓層數。

     以合理之都市規劃角度，對於建築基地開發限制規定之擬

     訂，應能兼顧都市空間發展與街道景觀整體性，以及開發實

     務之可行性，應鼓勵街廓大規模開發，故建議需達到一定基

     本條件始得適用放寬規定：1.地區編號 B、C 街廓可分別申請；

建議辦  2.地區編號 B、C 街廓申請適用放寬之基地面積最小規模，應

法 達到其所在街廓面積二分之一（含）以上；3.地區編號 A 之

     容積可分別移轉，然每次移轉之規模需達土地與現有建築物

     樓地板總面積之二分之一（含）以上。再以此基本條件適用

     下列放寬規定，建議適用計算公式：

     X 1 ＝ X × α × β……………………(1)

     X：為放寬上限值

     X1：為實際放寬值

     α：（地區編號 B、C 街廓）接受基地，申請基地面

              積佔所在街廓面積之百分比

     β：（地區編號 A 街廓）移轉容積，申請移轉土地與

              現有建築物樓地板面積佔總面積之百分比

     (一)建蔽率：

     建蔽率放寬上限為 20%，以此值為 X 代入公式(1)計算，

     即為申請核准可增加之值。

              8
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

      (二)地下室開挖率：

      地下室開挖率放寬上限為 30%，以此值為 X 代入公式(1)
      計算，即為申請核准可增加之值。

      二、增加容積實質獎勵：

      除可再適用都市更新相關獎勵外，其移轉獎勵容積率之上限
      提高為 30%，以此值為 X 代入公式(1)計算，即為申請核准可

      增加之值。

委員會   本地區已提高更新地區整併之容積獎勵，可達繁榮周邊之效。
決議

編號 ８  陳情人 陳澄雄、王澤光

陳 情 理 陳情放寬南港經貿園區第二代展會中新細部計畫中，有關地區編
   由 號 A 土地之容積移轉獎勵門檻與可移轉範圍。

      1. 有關 96 年 12 月 18 日臺北市都市計畫委員會第 577 次會議中，

      決議放寬地區編號 A 土地移轉之容積獎勵值為 25%，我等陳情人

      均對 貴會體恤民情，銘感於心。

      2. 然據瞭解其規定須以地區編號 B、C 與 A 街廓全部整併開發始得

      適用 25%之容積獎勵，在都市更新實務上，相當困難；另有關建

      蔽率與地下室開挖率等是否適宜放寬，陳情 貴會參酌我等於 12

建議辦      月 14 日之陳情內容卓予調整。
   法  考量地區編號 A 土地係配合政府重大建設計畫之特殊案例，規定
      「限定範圍」移轉，雖給予容積獎勵，以提高接受街廓權利關係

      人之整併辦理都市更新之誘因，然地區編號 B、C 街廓範圍內權利

      關係人人數眾多，且地區編號 A 土地內產權錯綜複雜，整合極為
      不易（甚早之前即曾整合辦理合建未能成功），是否請 貴會考量

      放寬地區編號 A 土地之「可移轉範圍」，非僅限定於地區編號 B 與

      C 街廓，使地區編號 A 土地之允建容積能於交易市場中反應其實
      際價值。

委 員 會 同委員會決議一、二、三。
決議

編號 ９  陳情人 王澤光

陳 情 理 以地區編號 A 之允建容積集中移轉設置於 B、C，恐因 B、C 原有
   由 地主及住房者反彈或分配及整合等問題而滯礙難行。

建議辦   建議將 A 區允建容積除可轉設置於 B、C 區外，同時放寬亦可開放
   法
      移轉設置臺北市內其他地區，以期盡早完成 A 區延伸綠地門面計
      劃之完成。

                   9
案 名 配合第二代展會中心變更臺北市南港經貿園區特定專用區 C12、
            C13 街廓商業區及周邊商業區細部計畫案

委員會  同委員會決議一。
決議

參、散會（18 時 50 分）。

                  10

