       臺北市都市計畫委員會第 627 次委員會議紀錄

時間：中華民國 100 年 8 月 25 日（星期四）上午 9 時
地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室
主席：陳兼主任委員威仁 （陳副主任委員永仁代）

                                                                   彙整：胡方瓊
出席委員：(詳簽到表)
列席單位人員：(詳簽到表)
壹、確認上(第 626)次委員會議紀錄：無修正事項，予以確定。
貳、報告事項
報告事項 一
案由：為審議「臺北市士林區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」，

        報請籌組專案小組，以利審議。
說明：
一、「臺北市士林區都市計畫通盤檢討（主要計畫）案」於民國

      100 年 6 月 14 日起公開展覽三十天，於民國 100 年 7 月 13
      日公展結束。
二、本次計畫範圍以臺北市士林區行政區界為範圍，惟不包括陽
      明山國家公園地區﹙部份菁山、平等、溪山里﹚及社子島（變
      更臺北市士林區社子島地區主要計畫案）與外雙溪地區（臺
      北市士林區外雙溪地區都市計畫通盤檢討主要計畫案）等另
      案辦理地區，面積達 4081.5 公頃。
三、本次檢討變更依其生活機能概分為「陽明山生活圈」、「外雙
      溪生活圈」、「天母生活圈」、「社子生活圈」、「舊士林生活圈」
      等五大生活圈，總計有 56 處進行都市計畫變更。
四、本次通盤檢討幅員遼闊，公展期間迄今本會接獲公民及團體
      陳情計 69 件，相關意見所涉議題繁瑣，宜籌組專案小組先予
      整合、釐清後再提委員會審議為宜。

                                                                  -1-
委員發言摘要：
一、張委員桂林：
（一）類此大面積的通盤檢討，建議應放大格局將產業、住宅、

         大型公共建設等做較策略性的檢討，以反應市府對該區的
         政策及市長、議員對該區的政見。
（二）諸如「產業與空間建設應如何搭配」、「大面積更新地區的
         一次劃定」等，建議亦得於專案小組會議中納入討論。
二、吳委員盛忠（黃春心代）：簡報中述及本案保護區擬新增 46.6
     公頃部份，其原地形地貌是否未經改變？否則若已住進一堆
     人再予以劃設為保護區，恐失其劃設之意義。
決議：本案組成專案小組，專案召集人請邊委員泰明擔任，小組
         成員除原「士林外雙溪通盤檢討案」專案小組成員外，另
         請幕僚單位於會後徵詢其他委員參與意願。（會後經徵詢尚
         有陳委員武正、陳委員小紅、洪委員鴻智、吳委員政吉、
         陳委員春銅等五位委員願意參加本專案小組）。

報告事項 二
案由：本市「松山區西松段三小段 156 地號（原京華城）都市計

         畫變更涉基準容積率認定及住宅使用比例」提本市都市計
         畫委員會研議 1 案，提請小組研議。
說明：
一、京華城案址原為唐榮鐵工廠舊址，於 80 年公告變更為第三種
      商業區，並限作公眾服務空間、國際購物中心、國際觀光旅
      館、辦公大樓、文化休閒設施、停車場等 6 大項使用，容積
      率依本會決議（略以）：「本案應捐地 30％規劃設計為公園、
      廣場之用…容積率依整個基地面積計算為 392％（70％×560
      ％）…」，威京公司並將 30％土地捐予市政府。
二、威京公司業將本案開發為京華城購物中心，因近年都市結構
      改變，造成京華城購物中心周圍商業行為逐漸邊緣化，遂向

                                                                  -2-
      市府提出都市計畫變更案。
三、惟市府都市發展局認為威京公司所擬都市計畫書認定基準容

      積率為 560％，並規範商業使用不低於容積總樓地板面積 50
      ％，與市府依計畫書認定基準容積率為 392％及現行工業區
      變更為商業區案例訂定住宅使用 30％上限有所不同。
四、考量案情複雜，為先凝聚共識俾後續推動都市計畫變更事
      宜，提請委員會研議本案容積率認定及住宅使用比例。
決議：案涉及原都市計畫規定，考量社經環境變遷，本案籌組小

         組研議；請張委員桂林擔任專案小組召集人，本會其他委
         員對本案議題有興趣歡迎參與提供寶貴建議（經徵詢後由
         邊委員泰明、陳委員武正、陳委員小紅、李委員素馨、蘇
         委員瑛敏、林委員楨家、林委員志盈、邱委員大展、李委
         員咸亨等 9 位委員組成專案小組）。

參、討論事項

討論事項 一
案名：修正「臺北市都市計畫容積移轉審查許可條件」第四點及

         第九點規定
案情概要說明：
一、法源依據：
（一）內政部依都市計畫法第 83 之 1 條規定訂定「都市計畫容積

        移轉實施辦法」，實施辦法第 4 條第 1 項規定：「直轄市、
        縣（市）主管機關為辦理容積移轉，得考量都市發展密度、
        發展總量、公共設施劃設水準及發展優先次序，訂定審查
        許可條件，提經該管都市計畫委員會或都市設計審議委員
        會審議通過後實施之」。
（二）市府依前開實施辦法規定公告施行「臺北市都市計畫容積
        移轉審查許可條件」。該許可條件在綜合考量全市都市發

                                                                  -3-
        展、提升生活環境品質及都市防救災需求下，分階段選定
        優先可受理容積移轉之送出基地及接受基地。其中針對私
        有未徵收之道路用地，亦訂定送出基地應符合之條件規定。
二、本次修正緣起：
（一）市府近年來推動捷運建設，因部分聯合開發區周邊計畫道
        路並未完成開闢，依地區整體發展觀點，該等未開闢計畫
        道路實以配合捷運建設完成開闢為宜。然市府經檢討後表
        示，該等道路徵收費用龐大，市府預算實難配合捷運建設
        時程，且部分聯合開發區周邊未完成開闢計畫道路亦未能
        符合目前「臺北市都市計畫容積移轉審查許可條件」得作
        為容積移轉送出基地之道路用地條件。至於是否採都市計
        畫個案變更處理毗鄰捷運聯開基地未開闢計畫道路容積移
        轉，經市府評估後建議應有全市通案性考量，不宜個別採
        都市計畫變更方式處理。
（二）為完成捷運聯合開發區周邊道路開闢，市府爰擬朝向修正
        「臺北市都市計畫容積移轉審查許可條件」，增列毗鄰捷運
        聯合開發基地未開闢計畫道路得作為容積移轉送出基地，
        並配合修正接受基地法定容積上限計算方式。
三 、 修 正 內容 ： 本 案 市 府以 100 年 7 月 14 日 府 都 綜 字第

                     10033895200 號函送修正條文到會。
（一）修正第四點：增列毗鄰捷運聯合開發基地未開闢計畫道路

                           得作為容積移轉送出基地。
（二）修正第九點：修訂聯合開發獎勵排除於容積移轉併計其他

                           獎勵 50％上限規定內，另整體上限則回歸都
                           市計畫書規定。

決議：考量捷運聯合開發區周邊未開闢計畫道路確有配合捷運建

                                                                  -4-
         設完成開闢之必要性，本案同意市府所提第四條修正規
         定。惟基於都市整體發展、公共設施負荷以及環境容受力
         等考量，有關市府擬修正第九點容積獎勵上限計算規定，
         仍應維持現行規定，不予修正。至於聯合開發區之容積獎
         勵上限若有排除現行規定需要，請另循都市計畫程序辦理。

討論事項 二
案名：劃定臺北市文山區興泰段二小段 249 地號等 31 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於辛亥路四段 166 巷以南、以西及以北、辛亥

      路四段 188 巷以東所圍完整街廓範圍內，面積約 5,104 平方
      公尺。
二、本案土地使用分區為住三（建蔽率 45％、容積率 225％），現
      有 11 棟屋齡 30 年以上四層樓鋼筋混凝土造建物。
三、本更新單元土地權屬公有佔 2.68％、私有佔 97.32％、建物權
      屬均為私有，公有土地（國有）管理單位國有財產局表示：「目
      前無其他使用計畫，原則同意納入更新範圍」，未來建築基地
      臨接計畫道路側皆退縮 2 公尺以上無遮簷人行道，南側並配
      合消防救災需求與道路順平處理，並協助開闢基地北側、南
      側及西側未開闢之計畫道路。
四、本件係市府以 100 年 7 月 1 日府都新字第 10030898900 號函
      送到會。
五、申請單位：鄭呂景。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。

                                                                  -5-
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。

決議：本案暫予保留，俟市府都市發展局就本案環境貢獻度考量
         檢討是否將毗鄰道路納入更新單元、以及提出本案周圍環
         境整體規劃後再議。

討論事項 三
案名：劃定臺北市士林區天母段四小段 469 地號等 2 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於臺北市士林區中山北路七段 81 巷 28 弄以東、

     中山北路七段 81 巷 16 弄以西、中山北路七段 141 巷以南及中
     山北路七段 81 巷以北所圍街廓內之北側，計畫面積 1,054 平
     方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種住宅區，更新單元內土
     地使用現況，一樓現況多做為商業使用，2 樓大部分為住宅使
     用。更新單元內計有 2 棟合法建物，構造均為鋼筋混凝土造，
     屋況老舊。
三、本件係市府以 100 年 7 月 6 日府都新字第 10030422600 號函
     送到會。
四、申請單位：龔淑芬。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
     條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
     例」劃定基準及環境評估標準。

                                                                  -6-
決議：
一、本案暫予保留。有關本案更新單元擬採行劃定基準涉及「程

     序處理終結前法令適用問題」於審議程序是否一體適用之疑
     義，請市府洽法規會釐清後再提下次會議確認。
二、為周邊環境提供更舒適步行空間，提升本案對於環境貢獻度，
     原計畫之「沿街退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行道」請配合修
     正為「沿街退縮留設 6 公尺之無遮簷人行道」。

討論事項 四
案名：劃定臺北市士林區百齡段六小段 633 地號等 24 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於士林區承德路四段 3 巷以北、承德路四段以

      東、承德路四段 9 巷以南、通河街 2 巷以西所圍街廓之東側，
      計畫面積 2,454 平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種住宅區，現況以住宅使
      用為主。更新單元內共有 9 棟建築物，3 棟磚造、木造（屋
      齡約 34 年）、2 棟加強磚造（屋齡逾 41 年）、4 棟 RC 造（屋
      齡約 26 到 40 年），結構老舊窳陋，有公共安全及衛生之慮。
三、本件係市府以 100 年 7 月 13 日府都新字第 10030328500 號函
      送到會。
四、申請單位：謝其勳。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條

         例」劃定基準及環境評估標準。

                                                                  -7-
決議：本案暫予保留，請更新處續就西側鄰地 627、628 地號 2 筆
         土地併納入更新單元劃定範圍，召開公辦協調會進行整合
         與說明後，再續提本委員會議審議。

討論事項 五
案名：劃定臺北市信義區三興段三小段 159 地號等 21 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本案位於信義區嘉興街、嘉興街 181 巷東北側街廓內，面積

      3076 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地包括公有

     （3.52％）及私有（96.48％），建物均為私有。
三、本案基地臨計畫道路側將退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行

      道。
四、本案市府 100 年 7 月 6 日以府都新字第 10030818700 號函送到會。
五、申請單位：袁陳月英。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、

      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估

      標準（指標三、八、九）。
決議：本案除計畫書第 7 頁整體規劃構想第 3 點依更新處意見修

         正為：「更新單元北側及鄰計畫道路退縮留設 2 公尺以上無
         遮簷人行道」，以與圖 3 一致，其餘更新單元劃定範圍照案
         通過。

討論事項 六
案名：劃定臺北市大安區大安段一小段 153 地號等 24 筆土地為更

                                                                  -8-
         新單元
案情概要說明：
一、本案位於大安區四維路 124 巷以東，四維路 134 巷以南、四

      維路以西及四維路 154 巷以北所圍街廓內，面積為 3,733 平
      方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地權屬公有土
      地佔 1.33%，私有土地佔 98.67%，建物權屬皆為私有。目前
      同意參與更新比例之土地所有權人為 15.53%，建物所有權人
      為 13.86%。
三、本更新單元整體規劃設計構想以綠建築理念設計，單元西側、
      東側及南側臨計畫道路退縮 2 公尺以上無遮簷人行道，北側
      臨計畫道路退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順
      平處理。
四、本件係市府以 100 年 7 月 7 日府都新字第 10030926700 號函
      送到會。
五、申請人：葛張秀英
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新自治條例第 12、15 條規定辦理。
八、本更新單元劃定業經市府 100 年 5 月 12 日審查符合更新單元
      劃定基準。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、另整體規劃構想部分，依都市更新處所提意見基地西側、東
      側及南側退縮留設 3 公尺以上無遮簷人行道；基地北側將退
      縮留設 3 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順平處理，提供

                                                                  -9-
      周邊環境舒適及安全的人行空間。

討論事項 七
案名：劃定臺北市大安區學府段二小段 161 地號等 37 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於辛亥路二段以北、復興南路二段 118 巷以東、

      復興南路二段 340 巷以南及復興南路二段以西所圍之完整街
      廓，面積約 4,059 平方公尺。
二、本案土地使用分區為住三、住三之一、住三之二（建蔽率 45
      ％、容積率 225％、300％、400％），現有 16 棟屋齡 30 年以
      上 4 層樓鋼筋混凝土造建物。
三、本更新單元土地權屬公有（國有）佔 0.34％、私有佔 99.66
      ％、建物權屬均為私有，公有土地管理機關國有財產局函示：
      「目前尚無其他使用計畫，倘經公告為更新單元，將依相關
      規定辦理」，未來建築基地臨復興南路及新亥路側留設騎樓或
      退縮留設 3.64 公尺以上無遮簷人行道，臨接西側及北側計畫
      道路則退縮 2 公尺以上無遮簷人行道，並與道路順平處理。
四、本件係市府以 100 年 7 月 12 日府都新字第 10030739600 號函
      送到會。
五、申請單位：呂理慧。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。

                                                                 - 10 -
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、考量沿街騎樓之延續性，本更新單元臨復興南路側建議應留

     設騎樓。

討論事項 八
案名：劃定臺北市大安區金華段一小段 753 地號等 24 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於金華街以北、金華街 199 巷 3 弄以南、金華

      街 199 巷以東、及麗水街以西所圍之完整街廓，面積約 2,800
      平方公尺。
二、本案土地使用分區為住三（建蔽率 45％、容積率 225％），現
      有 8 棟屋齡逾 40 年加強磚造建物。
三、本更新單元土地、建物權屬均為私有，未來建築基地臨接計
      畫道路側皆退縮 2 公尺以上無遮簷人行道。
四、本件係市府以 100 年 7 月 13 日府都新字第 10030715100 號函
      送到會。
五、申請單位：陳弘修。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、考量本案對周圍環境的貢獻度，更新單元南側臨金華街留設

                                                                 - 11 -
      騎樓或 3.64 公尺無遮簷人行道，其餘東、北、西臨計畫道路
      側則依更新處所提會議資料退縮留設 3 公尺以上無遮簷人行
      道。
三、本案「合法建物權屬」依更新處查明為 8 棟合法建物，計畫
      書第 3 頁誤植為 16 棟，併予更正。

討論事項 九
案名：劃定臺北市內湖區文德段二小段 129-1 地號等 7 筆土地為

         更新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於文德路 210 巷 30 弄以南、文德路 210 巷 30

     弄以西、陽光街 92 巷 25 弄以北、及文德路 210 巷以東所圍
     之街廓範圍內，面積約 1,820 平方公尺。
二、本案土地使用分區為住三（建蔽率 45％、容積率 225％），現
     有 7 棟屋齡近 30 年鋼筋混凝土造建物。
三、本更新單元土地、建物權屬均為私有，未來建築基地臨接計
     畫道路側皆退縮 2 公尺以上無遮簷人行道，西側並配合消防
     救災需求與道路順平處理。
四、本件係市府以 100 年 7 月 11 日府都新字第 09932257000 號函
     送到會。
五、申請單位：陳麗春。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
     11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
     劃定基準及環境評估標準。

                                                                 - 12 -
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、本案南側業經劃設更新單元，請於計畫書圖註明該更新單元

     公告字號及日期，另本案人行道及綠化開放空間應配合南側
     更新單元之規劃留設。

討論事項 十
案名：劃定臺北市松山區美仁段二小段 501 地號等 11 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於臺北市松山區八德路三段 155 巷 4 弄以南、

     八德路三段 155 巷以東、八德路三段以北及八德路三段 199
     巷以西所圍街廓內之東側，計畫面積 1,898 平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種商業區（特）及第三種
     住宅區，更新單元內土地使用現況，臨八德路三段為商業使
     用，其餘皆為住宅使用。更新單元內計有 8 棟 4 層樓、1 棟 5
     層樓加強磚造合法建物，屋齡皆超過 30 年，建物老舊亟需更
     新。
三、本件係市府以 100 年 7 月 11 日府都新字第 10030445500 號函
     送到會。
四、申請單位：孫生蓮。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
     條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 12 條、
     第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
     例」劃定基準及環境評估標準。

                                                                 - 13 -
決議：
ㄧ、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、計畫書第 12 頁「規劃構想圖」中基地東側「退縮留設 2 公尺

     無遮簷人行道」文字修正為「退縮留設 4 公尺以上無遮簷人
     行道，並與計畫道路順平處理」；另北側及南側亦請配合簡報
     之說明分別修正為「退縮留設 5 公尺以上無遮簷人行道」及
     「留設 3.64 公尺騎樓」。
三、另同意簡報說明於初步規劃兩棟建物間留設之開放空間，植
     栽綠化提供鄰里社區居民使用，增加環境公益性。

討論事項 十一
案名：劃定臺北市松山區寶清段一小段 51-3 地號等 1 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本案位於松山區健康路 325 巷、健康路 325 巷 24 弄東南側街

      廓內，面積 922 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地及建物均為

     私有。係市府起造之國民住宅（延壽國宅），經鑑定為高氯離
     子混凝土建築物。
三、本案基地北側及西側將退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行道，
      與道路順平處理。
四、本案市府 100 年 7 月 13 日以府都新字第 10031175700 號函送到會。
五、申請單位：楊耀英。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 8 條、
      第 11 條、第 13 條，及都市更新條例施行細則第 5 條。
八、本更新單元前經市府審查符合臺北市都市更新自治條例第 13

                                                                 - 14 -
      條規定。
決議：本案除計畫書第 6 頁整體規劃構想第 3 點依交通局及更新

         處意見，刪除「與道路銜接處做順平處理」；計畫書第 11
         頁建築物套繪圖，依更新處意見刪除本案以東之建築物套
         繪，其餘更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 十二
案名：變更臺北市中山區吉林段三小段 136 地號等 18 筆土地為同

        小段 136 地號等 33 筆土地為更新單元
案情概要說明：
一、本變更更新單元案位於中山區新生北路二段以東，中原街以

      西、民權東路二段以南及新生北路二段 149 巷以北所圍街廓
      內西側，面積為 2,542 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為商三特(原屬第三之二種住宅區
      及第三種住宅區)，土地權屬公有土地佔 1.47%，私有土地佔
      98.53%，建物權屬皆為私有。目前同意參與更新比例之土地
      所有權人為 58.12%。
三、本更新單元整體規劃設計構想，臨民權東路二段及新生北路
      二段側皆留設 3.64 公尺騎樓，臨接新生北路二段 149 巷側留
      設騎樓或退縮留設 3.64 公尺以上無遮簷人行道。
四、本件係市府以 100 年 7 月 12 日府都新字第 09932333800 號函
      送到會。
五、申請人：周妏憶
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新自治條例第 12、15 條規定辦理。
八、本變更劃定更新單元劃定業經市府 99 年 11 月 22 日審查符合

                                                                 - 15 -
      更新單元劃定基準。
決議：本案變更更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 十三
案名：劃定臺北市中山區中山段一小段 147 地號等 17 筆土地為更

       新單元
案情概要說明：
一、本案位於中山區林森北路、德惠街西南側街廓內，面積 3530

      平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為商四特（原屬商三），土地及建物

      均為私有。
三、本案基地南側面臨之計畫道路為 6 公尺，將退縮留設 2 公尺

      以上無遮簷人行道，並與道路順平。北側及東側留設騎樓或
      3.64 公尺以上無遮簷人行道。
四、本案市府 100 年 7 月 11 日以府都新字第 10030869600 號函送到會。
五、申請單位：王富代。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 12 條、第 15
      條。
八、本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估
      標準（指標三、九、十四）。
決議：本案計畫書第 7 頁圖 3 規劃構想圖，南側留設之 2 公尺以

         上無遮簷人行道，圖示請向東延續至林森北路，其餘更新
         單元劃定範圍照案通過。

討論事項 十四
案名：劃定臺北市中山區中山段一小段 930 地號等 18 筆土地為更

                                                                 - 16 -
         新單元
案情概要說明：
一、本案位於中山區中山北路二段 137 巷以南，中山北路二段 115

     巷 3 弄以北所圍街廓範圍內，面積為 2,402 平方公尺。
二、本更新單元土地使用分區為商四特（原屬第三種商業區），土

     地與建物權屬皆為私有。目前同意參與更新比例之土地所有
     權人為 23.68%，建物所有權人為 23.68%。
三、本更新單元整體規劃設計構想以北側計畫道路（中山北路二
     段 137 巷）留設騎樓或無遮簷人行道；單元西側及南側計畫
     道路寬度 6 公尺（中山北路二段 115 巷 3 弄）、東側計畫道路
     寬度 4 公尺，為配合消防救災需求，各退縮留設 2 公尺及 4
     公尺以上無遮簷人行道補足 8 公尺，並與道路順平處理。
四、本件係市府以 100 年 7 月 19 日府都新字第 10030921100 號函
     送到會。
五、申請人：陳智勇
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
     11 條暨臺北市都市更新自治條例第 12、15 條規定辦理。
八、本更新單元劃定業經市府 100 年 4 月 29 日審查符合更新單元
     劃定基準。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、另計畫書第 8 頁整體規劃構想圖基地周邊東、西、南側退縮
     留設 2－4 公尺人行步道部份，請將退縮 2 公尺與 4 公尺之圖
     例予以區隔，以利閱讀。

                                                                 - 17 -
討論事項 十五
案名：劃定臺北市中山區長春段二小段 450 地號等 25 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於中山區建國北路二段、長春路、合江街 20 巷、

      合江街所圍街廓東側，計畫面積 1,553 平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第二種商業區及第二種商業區

      （特），現況位於長春路之建築物為金融及住商混合使用，臨
      合江街 20 巷則多為住宅使用。更新單元內共有 12 棟建築物，
      平均屋齡均為已超過 30 餘年之鋼筋混凝土構造建築物，結構
      老舊窳陋且耐震不足，有頃頹或朽壞之虞。
三、本件係市府以 100 年 7 月 12 日府都新字第 10030339900 號函
      送到會。
四、申請單位：楊玉瑛。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
      例」劃定基準及環境評估標準。
決議：
一、本案暫予保留。有關本案更新單元擬採行劃定基準涉及「程
      序處理終結前法令適用問題」於審議程序是否一體適用之疑
      義，請市府洽法規會釐清後再提下次會議確認。
二、計畫書第 17 頁「規劃構想圖」之開放空間留設建議應參考西
      側鄰地之 96 年建照案進行整合與修正。另計畫書第 15 頁「都
      市計畫圖」之分區名稱亦請查明後詳確標註。

                                                                 - 18 -
三、本案基地南側增列「留設騎樓」之規定。

討論事項 十六
案名：劃定臺北市中山區德惠段三小段 359 地號等 31 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於農安街 125 巷以東、吉林路以西、德惠街以

     南、及吉林路 393 巷以北所圍之完整街廓，面積約 3,618 平
     方公尺。
二、本案土地使用分區為住三（建蔽率 45％、容積率 225％），現
     有 27 棟屋齡逾 30 年加強磚造及鋼筋混凝土造建物。
三、本更新單元土地、建物權屬均為私有，未來建築基地臨吉林
     路留設騎樓或退縮 3.64 公尺以上無遮簷人行道，其餘三側鄰
     接計畫道路側皆退縮 2 公尺以上無遮簷人行道。
四、本件係市府以 100 年 7 月 22 日府都新字第 10030755800 號函
     送到會。
五、申請單位：陳奕齊。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
     11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
     劃定基準及環境評估標準。
決議：
ㄧ、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、本更新單元臨德惠街側配合沿街騎樓之人行延續性，仍應留
      設騎樓或 3.64 公尺無遮簷人行道。
三、餘依簡報說明，單元南、西側退縮留設 3 公尺無遮簷人行道，

                                                                 - 19 -
      並於基地東北角留設開放廣場供公眾使用。

討論事項 十七
案名：劃定臺北市大同區延平段一小段 314 地號等 36 筆土地為更

        新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於大同區保安街 49 巷以東、甘州街 42 巷以南、

     甘州街以西、保安街以北所圍街廓內，計畫面積 2,681 平方公
     尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種商業區，更新單元內土
     地使用現況一樓多為商業使用，其餘均為住宅使用。單元內
     現有建物 21 棟，13 棟為加強磚造，6 棟鋼筋混凝土造，2 棟
     磚造。
三、本件係市府以 100 年 7 月 25 日府都新字第 10030575800 號函
     送到會。
四、申請單位：陳藍淑惠。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
     條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 12 條、
     第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
     例」劃定基準及環境評估標準。
決議：本案暫予保留，案因更新單元劃定尚涉 320-3 地號土地所

         留存大稻埕教會原翼堂建物之處置，請更新處偕同文化
         局、發展局、大稻埕教會、本案申請人及 320-3 地號土地
         所有權人就古蹟保存範圍之劃定及 320-3 地號納入本案更
         新單元範圍之適宜性進行釐清與整合後，再提委員會審議。

                                                                 - 20 -
討論事項 十八
案名：劃定臺北市士林區蘭雅段二小段 150 地號等 27 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本案位於中山北路六段 35 巷、福國路西北側街廓內，面積

      2194.88 平方公尺。計畫書第 1 頁敘及西側及南側鄰地經協調
      後僅 1 人願意參與更新，故未予納入劃定範圍。
二、本更新單元土地使用分區為第三種住宅區，土地 1.49％為公
     有、98.51％為私有，建物均為私有。
三、本案基地北側及東側將退縮留設 2 公尺以上無遮簷人行道，
      並與道路順平。
四、本案市府 100 年 8 月 11 日以府都新字第 10031422100 號函送到會。
五、申請單位：林士斌。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元前經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估
      標準（指標三、六、九）。
決議：本案北側及東側依更新處意見修正為「留設騎樓或 3.64 公

         尺無遮簷人行道」，其餘更新單元劃定範圍照案通過。

肆、臨時提案（研議案）
案由：本府為執行「臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴

        大協助專案計畫」，擬於辦理個案變更細部計畫案內增訂得
        依「專案獎勵容積增額細項評定基準」規定申請容積獎勵，
        提請 研議。

                                                                 - 21 -
說明：
一、市府研擬「臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協

      助專案計畫」於 99 年 7 月 19 日提送 貴會報告後，經本府
      99 年 7 月 30 日府都新字第 09931280200 號公告實施，以五
      年為期專案受理都市計畫變更申請。
二、市府擬以個案變更細部計畫方式，於計畫書內載明增列得依
      「臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新專案獎勵容積增
      額細項評定基準」申請專案容積獎勵，以提高原都市更新條
      例建築容積獎勵之上限，惟總開發強度仍不得超過各該建築
      基地 2 倍法定容積。
三、「臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新專案獎勵容積增
      額細項評定基準」內容包括以下原則：（詳細內容詳附件）
      原則一、公共設施補充原則
      原則二、適當規模住宅誘導原則
      原則三、環境貢獻度原則
      原則四、既有容積保障原則
      原則五、迫切更新協助原則

            依本專案申請之都是更新市業計畫先經「臺北市都市設
      計及土地使用開發許可審議委員會」依前開評定基準核予原
      則一～原則三之容積獎勵項目，再由「臺北市都市更新及爭
      議處理審議會」依綜合考量後核予容積獎勵。
四、考量案情複雜，為先凝聚共識俾後續推動都市計畫變更事
      宜，提請委員會研議。
委員發言摘要：
一、陳委員武正
（一）支持本案，儘速更新 49 萬戶老舊公寓，避免地震的災害。

                                                                 - 22 -
（二）建議市府應責成相關單位主動告知，促請市民辦理更新。
二、林委員志盈（鄭簡任技正淳元代）
（一）本案去年 7 月提都委會報告，基本上是屬於行政規則的運

         作，本次就細項評定基準提會應該還是提報告案，並就本
         次會議結論修正內容。
（二）公營住宅（8 至 24 坪）及合適規模住宅（18 至 30 坪）是
         否符合社會需求應再進一步研究，應避免過小坪數不符社
         會需求的情事發生。
三、吳委員政吉

            建築師公會很支持此案，但希望評定基準可以明訂其獎
      勵容積，以利建築設計。
四、張委員桂林
（一）本案是政府主動辦理都市更新的做法，值得支持。
（二）目前老舊公寓除地震火災可能造成災害外，當務之急是電

         梯的設置，並考慮人性上的需求、居住者的職業、社會階
         層等，但本案設定的獎勵條件、開發品質的要求，將可能
         使原住戶無力負擔，建議找幾個地點試算一下。
（三）老舊社區公共設施、生活機能完備，市政府應試算一下可
         能容納的容積，由政府大面積劃設更新範圍，以公共設施
         可承載的容積計算，縮小開發商與住戶期望間的差距。
五、洪委員鴻智
（一）以現行獎勵基準仍屬強調土地開發導向，但可能會導致永
         遠長不出我們要的環境(例如東京六本木)，停留在以土地
         開發的角度做都市更新，建議市府應更主動辦理都市更
         新，例如東京市政府目前在市中心提出一個旗艦型的更新
         計畫，由政府主導規劃未來整體更新環境，若建築設計案

                                                                 - 23 -
         配合該計畫對都市紋理的保存等則給予獎勵。
（二）本案評定基準表的環境貢獻度的獎勵基準要更有彈性，建

         議再加上一項，未來市政府若主動提出一些旗艦型的更新
         計畫，更新案設計上若能配合該旗艦計畫的規劃，則給予
         某種程度的獎勵。
六、林委員楨家

            簡報中說明本案原則、獎勵容積評定標準、獎勵額度上
      限等業經公告，本次針對獎勵容積評定基準進行討論，提出
      以下意見：
（一）原則三環境貢獻度之評定因素「防災機能加強」及「社區

         活動延續」，評定基準之一「吸納既有捷運設備設施」及「吸
         納週邊變電箱或電信設備」，與前述評定因素其相互關係似
         較為不足，應加強其說明。
（二）「基地內規劃戶外自行車停車空間」此一評定基準應是指戶
         外「公共」自行車停車空間，另評定基準「住宅區提供週
         邊社區使用達 200 平方公尺以上之開放空間」，則其他使用
         分區不適用則應說明。
七、陳委員小紅
（一）本案是討論評定基準，但擔心未來執行面的困擾，提出以
         下以意見。
      1.本案是政府制定遊戲規則，有意願者提出申請，但老舊社
        區居民可能屬於較弱勢（劣勢），資訊相對較缺乏，主動出
        擊的可能性相對較低，則申請制是否也適用此一基準，或
        由市府主動出擊，訂出一些優先更新地區並試點辦理。
      2.更新重建需要一段時間搬離，更新期間弱勢族群安置計畫
        的配套措施應先提出，否則無法落實。

                                                                 - 24 -
      3.本案更新計畫鎖定 49 萬戶老舊公寓，建議先與社會局連繫
        或請社會局主動調查，了解 49 萬戶住戶的屬性、社會結構，
        以作為推動公營住宅及合適規模住宅的參考。

（二）獎勵容積評定基準建議加上「其他」項，作為將來審議之
         彈性。

決議：
一、發言委員多數對本案推動動機表示支持，並建議市府都更處

      重視原居住市民的權益、正視執行面困難並及時解決。
二、本案屬研議案，對於推動中低樓層建築物更新之執行程序、

      審核基準、確實達到環境貢獻與社區品質提升等，市府請參
      酌委員意見（發言摘要如前述），尤其洪委員與陳委員建議增
      加環境貢獻度原則彈性及增加評定基準的彈性部分，都更處
      經檢討若有增列之必要，請循行政程序簽報後納入辦理。
伍、散會（12 時 30 分）

                                                                 - 25 -
- 26 -

