臺北市都市計畫委員會第 648 次委員會議紀錄

時間：中華民國 102 年 8 月 22 日（星期四）上午 9 時

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：張兼主任委員金鶚            彙整：胡方瓊

出席委員：（詳簽到表）

列席單位人員：（詳簽到表）

壹、確認上（第 647）次委員會議紀錄
            第 647 次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、報告事項
案名：為本市公告劃定更新地區涉及範圍認定之處理原則，提請

         報告
一、市府為促進本市早期發展及老舊地區再發展與利用，前依都

      市更新條例規定，於 89 及 91 年間陸續公告劃定 194 處更新
      地區。
二、查當時更新地區範圍之劃設，部分係以老舊窳陋建築物或地
      形、地貌現況之邊緣予以劃設，未考量地籍及後續開發執行
      等因素，且無都市計畫公告實施後應辦理釘樁及地籍分割之
      規定，致更新地區範圍與地籍線未符，致民間推動都市更新
      致生申請範圍之疑義。
三、為就上開執行疑義，市府前於 101 年 1 月 13 日以府都新字第
      10031727600 號公告「臺北市政府受理民間建議變更公告劃
      定更新地區範圍界線作業程序」（以下簡稱變更作業程序），
      針對市府 89 年及 91 年公告劃定之 194 處更新地區，若涉及
      更新地區範圍之界線所經土地為非完整地號、與其相鄰之土
      地屬同一建築基地者或界線外之土地，經建築師檢討簽證屬

               -1-
      畸零地者，可由民間主動向市府提出建議，變更其更新地區
      範圍。
四、惟該變更作業程序發布實施後，執行機關臺北市都市更新處
      （以下簡稱更新處）於審查更新地區內提送之更新事業概要
      或事業計畫案時，仍有部分案件涉及範圍認定之疑義，說明
      如下：
（一）市府早期公告劃定更新地區，並無相關數值地形圖之套疊，

         僅以紙本之更新地區範圍圖公告周知，兼之更新地區範圍
         以都市計畫角度框列，而非依地籍界線劃設，致申請人或
         實施者於提送案件時，難以先行自我查核。
（二）另依變更作業程序之規定，則相關案件應由更新處退請申
         請人或實施者，依規定變更其更新地區範圍後，再重新提
         送更新事業概要或事業計畫至本府審查，致影響更新獎勵
         及重行啟動申請程序等相關權益之損失。
五、市府為協助更新地區範圍內民眾自行改善窳陋之居住環境，
      以加速推動本市都市更新，於現行程序中或後續提送至市府
      審查之案件，涉及更新地區範圍認定之疑義者，擬處理原則
      說明如下：
（一）由更新處審查符合下列原則及更新地區劃設之規劃原意
         者，經敘明理由個案簽陳，以利本市都市更新之執行推動。
     1.更新地區範圍之界線所經土地為非完整地號者，將該筆土
         地完整納入或排除更新地區範圍。
     2.更新地區範圍之界線所經土地與其相鄰之土地屬同一建築
         基地者，將該建築基地完整納入或排除更新地區範圍。
     3.更新地區範圍所經土地，如涉及道路用地分割之情形，將
         該筆土地完整納入或排除更新地區範圍。

                                                                  -2-
（二）另市府依變更作業程序規定，亦受理民間建議變更更新地
         區範圍，如該建議涉及前開（一）處理原則，得由本府逕
         為認定；如該建議非屬涉及前開（一）處理原則，則須提
         送本市都市計畫委員會審議通過後，公告實施。

六、至於依前開說明五、（一）通案處理原則納入更新地區範圍之
      土地，其時程獎勵仍以原公告時間起算；另經本府公告變更
      更新地區後，申請實施都市更新之時程獎勵依原劃定更新地
      區公告日期起算。但依本作業程序新增納入更新地區之土
      地，依變更更新地區公告日期起算。

決議：
一、本案洽悉。
二、另本案係屬市府向委員會報告有關修訂原 101.1.13「臺北市

      政府受理民間建議變更公告劃定更新地區範圍界線作業程
      序」部分條文及其內涉及市府逕為認定更新地區範圍界線之
      通案處理原則，故無案內所提「擬辦」事項需經本會審議通
      過或同意之情事。

參、審議事項
審議事項 一
案名：擬定臺北市中山區北安段四小段 205-6 地號等 45 筆土地文

       化特定專用區（經國七海文化園區）細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫位置與面積：

      本計畫範圍位於中山區劍潭里，位處大直基隆河北岸，東臨
      海軍司令部、西鄰國家安全局、北倚劍潭山、南接北安路及
      基隆河。包含本市市定古蹟「七海寓所」保存範圍及其腹地，
      面積約 4.1 公頃。

                                                                  -3-
二、主要計畫內容概述：
      依「變更臺北市中山區北安段四小段 205-6 地號等 58 筆土地
      風景區、行政區、道路用地為文化特定專用區（經國七海文
      化園區）及行政區主要計畫案」訂定之主要計畫內容，劃設
      有「古蹟保存」、「圖書館及附屬服務設施」、「七海潭生態與
      景觀」等三項功能分區，作為本計畫擬定之依循及建築規劃
      設計之準則。

（一）古蹟保存
         主要涵蓋古蹟本體、庭院範圍，透過古蹟內部陳設，完整
         介紹經國先生伉儷寓所生活，並呈現經國先生樸實簡約精
         神。另透過後山步道系統體驗經國先生平日休憩路線及生
         活習慣。

（二）圖書館及附屬服務設施
         本範圍內預定興建總統圖書館，以及附屬服務設施等空
         間。其中總統圖書館為蒐集研究經國先生相關文獻、文物
         與檔案等資料之展示、典藏、研討空間，並有相關附屬行
         政服務設施，支援相關服務需求。

（三）七海潭生態與景觀
         七海潭區域主要保持生態及景觀功能，並避免從事水上娛
         樂活動之使用。另為維持良好自然資源與景觀，以及尊重
         古蹟之重要性，本文化特定專用區內之建物朝向採低量
         體、分散配置，建物高度不宜過高為原則。

三、土地使用現況與鄰地關係：
（一）市府於 95 年 7 月 18 日、101 年 2 月 1 日陸續公告市定古

        蹟「七海寓所」，其保存範圍原為寓所本體及庭園，後續再
        依據經國先生日常生活休憩活動範圍，將古蹟保存範圍擴

                                                                  -4-
        及至七海潭及整體週邊地區共 42 筆土地，面積合計 3.98
        公頃。另為滿足基地內通行及園區整體規劃使用，將鄰地
        中山區北安段四小段 228、229-1（以上皆部分）及 288-2
        地號等 3 筆土地納入經國七海文化園區併同規劃利用，期
        能擴充園區腹地及彰顯總統圖書館之格局。
（二）目前古蹟寓所本體及庭園部分，由文化局管理維護，刻正
        辦理建物修繕等事宜；另因古蹟內部文物仍屬蔣家家屬所
        有，並配合文物典藏紀錄等作業程序，故古蹟本體寓所及
        庭園尚未對外正式開放。周邊原有一計畫道路穿越，因位
        處軍事管制區域內，長期並未對外開放通行使用，業經前
        述主要計畫案內變更為「文化特定專用區（經國七海園
        區）」。
（三）園區內有一處「七海潭」，具有調節基地北側四海潭水位之
        重要功能，其七海潭南邊設有通往基隆河之水閘門與污水
        排水口。
（四）七海潭東北側之大直營區「車輛集用場」，主要提供國防部
        海軍司令部營區勤務使用，置放相關軍事車輛及機具。
（五）與鄰近地區之關係
     1.基地鄰近地區主要為軍方單位使用之機關用地、行政區或
         學校用地使用，如海軍司令部、國家安全局特勤中心、忠
         烈祠等軍方單位，以及臺北教育大學大直校區、大直高中、
         北安國中、大直國小、實踐大學校區等學校用地使用。
     2.基地西側、沿北安路往士林方向，沿線有忠烈祠、圓山風
         景區及圓山大飯店、臺北市立美術館、林安泰古厝等人文
         景點，以及市定古蹟「圓山別莊」(臺北故事館)等文化資
         產。

                                                                  -5-
     3.但因本基地鄰近臺北市重要觀光名勝景點忠烈祠，其忠烈
         祠本身腹地不足，無法提供充分停車空間，嚴重缺乏大客
         車停車位，常導致忠烈祠外大客車臨停情形延伸至本基地
         南側路邊，影響基地南側公車站上下客臨停區。

四、細部計畫內容概述
（一）土地使用計畫及使用管制

     1.本細部計畫文化特定專用區劃設為文化特定專用區(一)及
         文化特定專用區(二)。

     2.為妥善處理本計畫區與毗鄰國防部海軍司令部土地及建築
         物使用之相容性之議題，基於軍事營區安全及基隆河右岸
         觀光遊憩資源串連考量，針對經國七海文化園區與營區銜
         接介面、園區內建築規劃設計、公共開放空間留設等事項，
         故擬定「臺北市中山區文化特定專用區（經國七海文化園
         區）細部計畫案都市設計管制要點」(詳計畫書 P18-P21)
         實施管理，以期塑造良好都市意象。

     3.本計畫區除本計畫規定外，應依「臺北市土地使用分區管
         制自治條例」及其他相關法令規定辦理。

     4.本計畫區建築基地申請開發或建築時，須經「臺北市都市
         設計及土地使用開發許可審議委員會」審議通過，始得核
         發建造執照及施工。

     5.使用性質與強度：
        （1）文化特定專用區(一)：面積 0.79 公頃，建蔽率 15%、
               容積率 25%。主要供古蹟保存使用。
        （2）文化特定專用區(二)：面積 3.30 公頃，建蔽率 15%、
               容積率 60%。主要供圖書館及其附屬設施使用。

（二）交通系統計畫

                                                                  -6-
     1.為利古蹟保存及環境品質之維護，以及受限於有限之腹地
         空間，如潭體區位及受保護樹木分布位址等考量，本計畫
         區進行人數容量管制，並朝以內部化方式解決基地停車需
         求與地區性交通衝擊。

     2.本計畫區內需設置完整且連貫之人行通道，並與北安路之
         人行道連接，以利行人通行。

     3.本計畫區範圍西南側入口處，應於適當位置提供大客車臨
         停或接駁空間。

     4.本計畫區開發衍生之停車需求應內部化，並依「臺北市土
         地使用分區管制自治條例」檢討停車空間及裝卸位。

（三）事業及財務計畫
     1.文化特定專用區內之土地，將由市府文化局依「各級政府
         機關互相撥用公有不動產之有償與無償劃分原則」等相關
         規定向各土地管理機關辦理撥用。
     2.園區之規劃由本府擔任主辦機關，主導古蹟管理維護及園
         區管理業務，為減輕政府財政負擔及活化文化資產，將依
         據「促進民間參與公共建設法」等相關規定辦理或由市府
         編列預算進行開闢。

五、本案係市府 102 年 7 月 11 日府都規字第 10234710503 號函送
      到會，101 年 7 月 12 日起公開展覽 30 天。

六、公民或團體所提意見：無。
七、申請單位：臺北市政府（文化局）。
八、辦理單位：臺北市政府。
九、法令依據：都市計畫法第 22 條。
決議：
一、本細部計畫案內文化特定專用區（一）之建蔽率，考量古蹟

                                                                  -7-
      本體建築及附屬建物之現況建蔽率及未來古蹟活化再利用，
      該分區之建蔽率同意由 15%提高至 20%。
二、計畫書第 17 頁事業及財務計畫表內所述預定完成期限修正
      「103 年以後」為「103 年」。
三、案內附件一本案都市設計管制要點部分，增列或修正文字，
      以資完備：
（一）計畫書第 19 頁（三）建築設計及營區介面處理，增列「3、

        為維持軍事營區入口意象及視覺景觀調合，本案中山區北
        安段四小段 228(部份)、229-1(部份)地號土地應配合留設為
        經國七海文化園區之開放空間使用，並配合園區整體景觀
        美感，辦理綠美化環境改善作業」。
（二）計畫書第 20 頁（四）交通動線及停車空間規劃，修正「2、
        為減少人車動線衝突與干擾，在本計畫區主要出入口處，
        規劃大型遊覽車臨時停靠空間，供予乘客上下車使用。」
        為「2、為減少人車動線衝突與干擾，在本計畫區主要出入
        口處，規劃大型遊覽車臨時停靠空間及計程車排班區納入
        整體規劃，供予乘客上下車使用。」。
四、請於細部計畫書內補述本案未來基地內外交通總量管制（含
      動線規劃、停等空間、交通旅次與參觀人次等資料），地質環
      境調查圖說、財務計畫、營運管理計畫配套措施等內容。
五、餘依市府公展計畫書、圖及本次會議所送補充會議資料修正
      通過。
附帶建議：就本地區長期規劃而言，本細部計畫案緊鄰海軍總部

               大門出入口及其所屬建物與眷舍，建請國防部與市政
               府配合經國七海園區案重新思考與檢討土地使用空間
               配置、建物與眷舍更新、交通運輸系統、海總大門入

                                                                  -8-
               口意象及進出動線等方式，透過整體規劃對空間作更
               合理運用。

審議事項 二
案名：變更臺北市大同區雙連段三小段 1 地號等 33 筆土地第四

         種住宅區及第四之一種住宅區為第四種住宅區（特）及第
         四之一種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫位置與土地使用分區：
（一）本計畫區範圍位於臺北市大同區承德路二段以西，錦西街
         以南，興城街以東，屬「修訂民族西路、北淡捷運線民生
         西路、重慶北路所圍地區細部計畫（第三次通盤檢討）案」
         計畫範圍內，鄰近錦西公園、雙蓮國小及成淵高中。
（二）計畫區面積 3,335 平方公尺；東側臨承德路二段之土地使
         用分區為第四之一種住宅區，建蔽率 50%，容積率 400%；
         西側臨興城街之土地使用分區為第四種住宅區，建蔽率
         50%，容積率 300%。
二、計畫緣起：
（一）大同區是本市最早發展的區域，隨時空環境變遷，原有建
         築物老舊窳陋亟待更新改建，也是市府促進西區軸線翻轉
         之重點地區。
（二）本計畫區因原有建築物窳陋及鄰棟間隔不足，有妨害公共
         安全之虞，建物擁擠、缺乏電梯及停車位且耐震能力不佳，
         現況居住安全堪慮且無法滿足高齡化社會需求。經市府於
         91 年 10 月 28 日劃定為「承德路、錦西街口西南側更新地
         區」。但劃定更新地區迄今，因範圍內多屬四、五層老舊建
         物，現況使用容積高，改建誘因不足。

                                                                  -9-
（三）市府 101 年 11 月 27 日公告「修訂臺北市老舊中低層建築
         社區辦理都市更新擴大協助專案計畫」，經檢討本計畫區土
         地面積 3,335 ㎡，使用分區為第四種住宅區及第四之一種
         住宅區，四、五層樓面積佔總面積 65.37%，達本計畫區總
         面積 1/3 以上，且鄰地面積達 1,969 ㎡，不造成街廓內相
         鄰土地無法劃定更新單元，符合專案適用條件，並由「欣
         偉傑建設股份有限公司」為都市更新事業計畫及權利變換
         計畫實施者；期爭取本專案相關容積獎勵，改善居住及周
         邊環境。爰依都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款規定，辦理
         本變更計畫。

三、計畫變更內容：
（一）使用分區變更：

         本計畫區之第四種住宅區面積 1,764 平方公尺、第四之一
         種住宅區面積 1,571 平方公尺，變更為第四種住宅區（特）
         及第四之一種住宅區（特）。
（二）土地使用分區管制：
     1.土地使用強度：第四種住宅區（特）之建蔽率為 50%，容
         積率為 300%。第四之一種住宅區（特），建蔽率 50%，容積
         率 400%。
     2. 本計畫區之使用比照「臺北市土地使用分區管制自治條例」
         之第四種住宅區及第四之一種住宅區之使用組別。。
     3.本計畫區得適用 101 年 11 月 27 日公告之「修訂臺北市老
         舊中低層建築社區辦理都市更新擴大協助專案計畫」之容
         積獎勵。本計畫區總容積上限不得超過各該建築基地 2 倍
         法定容積。
     4. 本計畫區獎勵容積核給額度，依本市都市設計及土地使用

                                                                 - 10 -
         開發許可審議委員會及都市更新及爭議處理審議會審議結
         果辦理。
（三）訂定都市設計準則。
（四）其他：
     1. 實施者應自都市更新事業計畫經核定之日起二年內申請建
         造執照。以權利變換計畫實施，且其權利變換計畫與都市
         更新事業計畫分別報核者，申請建造執照時間得再延長一
         年。如實施者未依上述時程辦理，申請單位有權利向本府
         申請變更回復原都市計畫，實施者不得異議。
     2. 本計畫未規定事項，悉依原都市計畫及相關法令規定辦理
四、本案係市府 102 年 7 月 10 日府都規字第 1023237403 號函送
      到會，自 102 年 7 月 11 日起公開展覽 30 天。
五、申請單位：臺北市都市更新處。
六、辦理機關：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
八、公民或團體陳情意見：無。
決議：
一、計畫書第 14、15 頁有關開放空間系統規定「本計畫區面臨道
      路側均留設 3.64 公尺以上之無遮簷人行道」，修訂為「本計
      畫區面臨道路側均留設騎樓或 3.64 公尺以上之無遮簷人行
      道或有遮簷人行道」之方式處理。
二、餘依市府所送計畫書、圖內容，修正通過。

                                                                 - 11 -
審議事項 三
案名：修訂臺北市中山區中山段三小段 732 及 741 等 2 筆地號

         土地第四種商業區（特）土地使用分區管制規定細部計畫
         案
案情概要說明：
一、計畫緣起

           本計畫範圍位於臺北市南京東路近中山北路交叉路口，
     西側為臺北市政府警察局中山分局，目前為地上 18 層、地
     下 7 層建築物，原申請為「一般旅館業」使用，由本計畫申
     請單位「長鴻榮實業股份有限公司」與日本大倉飯店合作經
     營至今將近一年，其服務及設施水準日前獲交通部觀光局審
     查，符合「觀光旅館建築及設備標準」國際觀光級旅館之規
     定，並獲評鑑為五星級。

           申請單位變更建築物用途為第 42 組「國際觀光旅館」，
     惟依「臺北市土地使用分區管制自治條例」第 86 條之 1 規
     定，國際觀光旅館應於基地地面層或法定空地上按其客房數
     每滿 40 間設置 1 輛大型客車停車位，按計畫區房間數檢討，
     應提供 5 輛大型客車停車位。

           計畫書敘明因本計畫區位於臺北市精華地段，於基地地
     面層或法定空地規劃 5 輛大型客車停車位有困難，另經評估
     本計畫區大型客車停車位數需求約 3 輛，土地所有權人爰依
     都市計畫法第 24 條規定，為促進其土地利用，由土地權利關
     係人提出細部計畫修訂案，修訂對大型客車停車數量之規定。
二、計畫面積

           本計畫區面積 2,137 平方公尺，使用分區為第四種商業
     區（原屬商三），法定建蔽率 65%、容積率 560%。

                                                                 - 12 -
三、土地權屬
           本計畫區包括中山區中山段三小段 732 及 741 等 2 筆

     地號，經土地權利關係人同意，由長鴻榮實業股份有限公司
     負責人代為申請修訂細部計畫。
四、修訂計畫內容

           「國際觀光旅館」大型客車停車位之規定，修訂為比照
     「建築技術規則」每滿 50 間客房設置 1 輛，且考量本計畫區
     位處本市兩條捷運系統淡水線、松山線之大眾運輸交通便捷
     地帶，為塑造國際觀光城市形象、減輕污染及降低週邊道路
     交通負荷，比照本市信義計畫地區「臺北市信義計畫地區建
     築物及土地使用分區管制要點」規定，鼓勵宣導使用大眾運
     輸工具，修改大型客車停車數輛降低至規定之 70％。
五、本案經市府 102 年 7 月 8 日府都規字第 10234771003 號函送
     公告及計畫書、圖到會，全案自 102 年 7 月 9 日起公開展覽
     30 天。
六、申請單位：長鴻榮實業股份有限公司。
七、辦理機關：臺北市政府。
八、法令依據：都市計畫法第 24 條。
九、公民或團體陳情意見：無。
決議：考量本計畫區鄰近之捷運中山站，為淡水線以及未來捷運

         松山線之轉乘站，為鼓勵使用大眾運輸工具，並參酌「台
         北市信義計畫地區建築物及土地使用分區管制要點」相關
         規定，本案國際觀光旅館之大型客車停車位數，得以提供
         其他大眾運輸接駁等相關配套措施或替代方案，經「臺北
         市都市設計及土地使用開發許可審議委員會」審議通過，
         依「臺北市土地使用分區管制自治條例」規定之百分之七

                                                                 - 13 -
         十予以設置。
附帶決議：因應捷運系統路網賡續完成通車，本市大眾運輸愈趨

               便捷，使用交通運具型態改變，建請市府儘速檢討「臺
               北市土地使用分區管制自治條例」有關「國際觀光旅
               館」設置大型客車停車位之規定。
肆、散會（12 時 00 分）

                                                                 - 14 -

