臺北市都市計畫委員會第 594 次委員會議紀錄

時間：中華民國 98 年 5 月 19 日（星期二）下午 2 時 0 分

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員建元            彙整：胡方瓊

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

壹、宣讀上(593)次委員會議紀錄，無修正事項，予以確定。

貳、討論事項

討論事項 一

案名：變更臺北市文山區實踐段 1 小段 289、290、291 及 292-1
        地號等 4 筆土地第三種住宅區為電力設施用地細部計畫案

案情概要說明：
一、計畫範圍：本變更案基地位於文山區忠順街 1 段與忠順街 1

                    段 9 巷之街角，包括實踐段 1 小段 289、290、291
                    及 292-1 地號等 4 筆土地，面積合計為 1,614 平方
                    公尺。
二、計畫緣起與依據：
（一）臺北市實踐國民中學位因被忠順街穿越分割校地，造成學
         生上課不便及交通安全之虞，其為促使校區完整，使學生
         更有充足活動空間，提高教學品質，遂提供實踐段 1 小段
         290、291、292-1 地號 3 筆土地與台灣電力公司所有之實踐
         段 1 小段 270、272 地號部分及 271 地號全部之土地交換。
（二）前述與實踐國中交換之 3 筆土地已併同實踐國中經管之 2
         筆土地，於 93 年 12 月 31 日完成變更為國中用地。
（三）本次申請變更細部計畫範圍，因係文山區近年來發展相當
         迅速，區域用電需求明顯增加，相對地供電品質勢必加以
         提升，故台灣電力公司為提升附近地區之供電品質，以及
         增加地區配電系統之維護及事故搶修服務之據點，擬依都
         市計畫法辦理個案變更，作為材料倉儲、辦公等建築使用。

               -1-
三、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 3 款。
四、申請單位：台灣電力股份有限公司。
五、辦理機關：臺北市政府。
六、本案審議歷程：市府（都市發展局）於 98 年 4 月 13 日以府

                           都規字第 09800412503 號公告，98 年 4 月 14
                           日起公開展覽 30 天。
七、公民或團體所提意見：共 6 件。
決議：本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，及
         其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序等疑
         義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。

變更臺北市文山區實踐段 1 小段 289、290、291 及 292-1 地號等 4 筆土地第

            三種住宅區為電力設施用地細部計畫案

      臺北市都市計畫委員會公民或團體所提意見綜理表

編 號 １ 陳情人 楊中雄等 22 人

            台灣電力公司(台電)將於地號：實踐一小 289、290、291

            與 292-1 地號等 4 筆土地，興建電力材料機具堆置處理

            及公用事業設施辦公廳大樓，為避免台電違反此一說明

陳 情 理 由 使用，因此聯合該地附近居民要求台電不得變更為其他

            用途（尤其是變電所），以確保附近居民居住之安全；並

            要求確定施工前與居民達成安全共識，以保障居民之權

            益。

建 議 辦 法 同上

            本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，

委 員 會 決 議 及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序

            等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。

編 號 2 陳情人 文山區實踐國民小學朱淑英校長

            1.現況忠順街 1 段 9 巷口人行空間約 1.64 公尺，寬度過

            於狹窄，不利行人通行。

陳  情  理  由  2.緣於上開人行空間係本校、實踐國中學生、附近居民
               平日上、下學時間必經之路徑，為顧及此段時間學生、

            行人避免過於擁塞及行走動線上之安全，故建議修正

            增寬其人行空間面積。

                -2-
                     1.建議將本變更計畫案有關指定退縮留設 3.64 公尺帶
                        狀開放空間之「應留設 2.5 公尺」淨寬之人行空間，

建 議 辦 法 宜增寬其長度面積。
                     2.可參考本校校門口之人行空間寬度拓寬約 5 公尺，以
                        利行走安全與學生上下學行走之便利。
                     本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，

委 員 會 決 議 及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序
                     等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。
                                        陳載福、蔡玉華、林清忠、吳坤泰、陳貴

編 號 3 陳情人 發、林新南、洪正芬、洪 春
                     1.所稱電力設施，範圍廣泛，若有隱藏變電所或相關有
                        毒材料廢料儲存放，週邊多為住三用地及學校機關用
                        地，即將危害居民及學童健康。
                     2.電力公司企圖用文字蒙蔽更改住宅用地為電力設施使

陳 情 理 由 用，恐有使用作變電所及堆放電力有毒物件。且變電
                        所產生電磁波、堆放有毒物件等危害住戶生命財產安
                        全。

                     3.周邊兩間學校與稠密住宅區何苦一定要興建危害居民
                        健康與堆放電力材料之設施。

                     1.維持住三用地，反對變更為電力設施使用，以免引起
                        居民惶恐與疑慮。

                     2.可興建住宅，配售員工；或可蓋住宅型態之員工差假
                        休閒中心，並結合社區活動需求、民眾服務處、地下
                        停車場等設施與優惠回饋里民。

                     3.此路段學生出入頻繁，又屬文教區，較適合興建居民、
建 議 辦 法 休閒、運動或青少年活動中心，攀爬、室內網球場等

                        居民健康休閒去處。
                     4.請求電力公司遷移用地於郊外，以免危害居民、學童

                        健康安全。
                     5.請市政府保護市民，不與電力公司危害市民生命財產

                        安全。如不接受建議將採取最強烈之抗爭。
                     本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，
                     及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序
委 員 會 決 議 等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。

                                                              -3-
編 號 4 陳情人 黃昭正、林寶鳳、古煊璋、唐麗輝、李善
                                        果、陳能賢

                     1.鄰近住宅區放置廢料或興建電力設施安全呈一大隱
                        憂。

                     2.不安全，不同意設至上述地址。
                     3.住宅地區作為存放電力設施且內容不詳，令周邊住家

                        深感惶恐不安。若以興建電力設施或放置材料皆對附
                        近住戶產生潛在危險。
                     4.不贊成變更。
                     5.看到文山區這個都市計畫，不知該哭還是該笑；想哭
                        的是，我們的郝政府怎麼了，這麼草菅人命，是為行
                        政上的便利，還是人命真的那麼不值錢，還是我們國
                        家的學童或國高中的學生再也不是國家未來主人的主
                        人翁，他們的人身安全，他們的學習環境不必再被考
                        慮了嗎？想笑的是，文山區尚有許多可以利用，但住
                        家不是那麼密集的地點，可笑主導都市計畫的長官們
                        不花時間及利氣努力尋找適當地點，卻便利的想在包
                        含國小、國中、高中學校及住宅高度密集又道路狹小
陳 情 理 由 的地區變更為台電的電力用地，計畫內含糊的用途更
                        令人憂心！
                        地號 284-2 土地現為台電放置設備場地，偶見台電員
                        工穿著防護衣及口罩進入現場放置物品，在高牆內放
                        置何物品？為何需要穿防護衣？台電只愛惜自己的生
                        命，其他人等的生命如草芥嗎？現在要變更的地目是
                        否也要作與地號 284-2 土地同樣之用途？又本計畫交
                        通動線系統規劃材料進出雖選擇非上下學之時間，但
                        是否考慮上課時才料卸貨的吵雜聲影響學生上課的情
                        形？是否考慮住宅區的安寧？
                        忠順街有 47 巷嗎？各位長官們，你們要剷平哪一間民
                        房作為道路？忠順街狠寬嗎？平時公車域有雙向行駛
                        時尤需辛苦的會車，交通常常打結，若加上台電的貨
                        車進出豈不雪上加霜！你們有實地瞭解嗎？還是紙上
                        談兵，以為 12 米寬就可以因應了，道路的其他因素考
                        慮了嗎？其他人的路權呢？有考慮嗎？自古民為魚
                        肉、官為刀俎，現代民主社會了還無法改變嗎？

                                                              -4-
                     1.堅決反對變更住宅地目，台電應另覓非住宅區作為電
                        力設施用地。該地區可作為公園綠地。

建 議 辦 法 2.取消上述計畫案。
                     3.堅決反對變更地目，以維護居住品質。反對興建以及
                        堆置材料。
                     4.學生、住戶人口稠密，應放置安全電力設施。
                     本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，

委 員 會 決 議 及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序
                     等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。

編 號 5 陳情人 周挽中、林宣志
                     1.台電變更本案土地之項目，對附近居民和學校造成重
                        大疑慮，應嚴予規範。
                     2.上述 4 筆地號土地一旦變更為台電之電力設施用地，

陳 情 理 由 後續工程車頻繁進出、設施吊卸之吵雜聲等將長期對
                        該區鄰近之居住環境品質以及緊臨幾所學校學童之學
                        習環境、上下學安全等造成即不良影響。

                     1.建議台電，本案以興建辦公室為限。
建 議 辦 法 2.建議台電公司另覓其他用地，以免後續遭民怨或抗爭。

                     本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，
委 員 會 決 議 及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序

                     等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。
編 號 6 陳情人 羅友芹、蔡智暐、蔡智豪、吳惠玉、康文

                                        錦、黃鳳珍
                     1.居民安全及健康堪慮；台電公司難保違法使用；經目

                        測評估台電無此需求。
                     2.本地原為國中網球場，可恢復該用途，周圍居民健康

                        及安全堪慮。
                     3.台電公司在本社區空地仍多，例如網球場即可自行規
陳 情 理 由 劃為電力設施，且營造中的材料足敷使用。
                     4.電力設施界定範圍不明，安全堪慮；電力材料運送車

                        輛多為拖板車，進出危及居民安全。且多年來台電在
                        本社區的活動與設施，未曾回饋社區居民。
                     5.附近三所學校學生千餘人每日進出，電力設施或材料
                        儲存危及安全；且周邊均為住宅區。

                                                              -5-
                        1.不同意變更為電力設施用地，興建住宅配售員工或出
                           售市民，並規劃停車場供居民使用。

   建 議 辦 法 2.維持住三用途，興建住宅性質建物，並結合當地里民
                           休閒活動場所所需，以作回饋。

                        3.台電公司作住三用途，不作營造使用，且不得變更。
                        本案細部計畫內容涉及變更後之使用分區名稱適用性，
   委 員 會 決 議 及其用地取得方式之適法性與取得費用之經費支應程序
                        等疑義尚待釐清，全案退回市府依程序辦理。

討論事項 二

案名：變更「臺北市北投區崇仰段三小段 68 地號等 36 筆土地為
         同小段同地號等 35 筆土地更新單元」範圍案

案情概要說明：

一、本更新單元位於臺北市天母西路 117 巷東側及天母西路北側
      之街廓內，計畫面積 2,245.45 平方公尺。

二、本案更新單元土地使用分區為商三特及住三，案前經市府於
      97 年 7 月 2 日公告自行劃定更新單元，嗣於 97 年 9 月 26 日
      經市府核准都市更新事業概要在案。

三、茲因同地段 94 地號之所有權人明確表達不同意參與都市更新
      案並全數出具不同意參與更新意願書在案。故為尊重該所有
      權人意願，並保障有意願參與更新重建之所有權人之權益，
      爰辦理變更劃定更新單元範圍。

四、變更計畫內容：

      計畫範圍排除崇仰段三小段 94 地號 1 筆土地（面積 329.73
      平方公尺），並配合修正「計畫面積」、「土地權屬」、「建物權
      屬」、「居民意願」等數值及「實質再發展」之文字說明「規
      劃低樓層作為商業使用，高樓層以住宅使用為主之住商混合
      的優質社區」為「規劃作為住宅使用之優質社區」。

五、本件係市府以 98 年 4 月 13 日府都新字第 09830311900 號函
      送到會。

六、申請人：薛凌。

                                                                  -6-
七、辦理單位：臺北市政府。

八、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。

決議：
一、本案變更後更新單元劃定範圍照案通過。

二、更新單元內原有植栽之處置後續應依計畫書中所載註確實執
      行。

討論事項 三

案名：修訂「劃定臺北市信義區永吉段二小段 33-2 地號等 2 筆土
        地為更新單元」計畫部分規定案

案情概要說明：
一、本更新單元位於臺北市虎林路 66 巷以北、永吉路以南、虎林

      街以西及永吉路 326 巷以東所圍街廓內，計畫面積 3,107 平方
      公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為商三特及住三，更新單元內建築
      物於九二一地震後，經臺北市結構工程工業技師公會鑑定為高
      氯離子混凝土建築物，亟需改建以維護住戶居住安全。案嗣經
      本會第 571 次委會議審議通過劃定更新單元，並於 96 年 7 月
      27 日經市府公告在案。
三、茲因原公告計畫書因當時該區航高管制且未考量實施者開發效
      益與地主分配權益問題，於「第柒項、其他事項」中載明：「本
      案將依『臺北市高氯離子混凝土建築物善後處理辦法』第 7
      條放寬原容積率或原總樓地板面積 30％後，不另行申請都市
      更新建築容積獎勵」。現該區航高管制規定放寬後，為顧及原
      土地及建物所有權人之權益，擬具修訂更新計畫書，重新辦理
      審議。
四、修訂計畫內容：刪除前述「…後，不另行申請都市更新建築容
      積獎勵」等文字。
五、本件係市府以 98 年 4 月 8 日府都新字第 09830334600 號函送

                                                                  -7-
      到會。
六、申請單位：彭瑜惠。
七、辦理單位：臺北市政府。
八、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6

      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 13 條、第
      15 條。
決議：
一、本案修訂內容除下列各點，其餘原則同意。
二、本案計畫書封面與計畫書內首頁所載案名不符，請修正以達一
      致。
三、案內有關「航高管制規定放寬」一節，應於計畫書中再予詳述
      其放寬之內容。
四、本案修訂後之條文內容建議修正為「本案將依『臺北市高氯離
      子混凝土建築物善後處理辦法』第 7 條規定申請放寬原容積率
      或原總樓地板面積」，以符條文修訂原意。

討論事項 四

案名：劃定臺北市信義區雅祥段一小段 125 地號等 29 筆土地為更
         新單元

案情概要說明：
一、 本更新單元位於基隆路一段 35 巷以東、基隆路一段 35 巷 9

      弄以南、11 弄以北、及松隆路 123 巷以西街廓範圍內西側，
      面積約 2,918 平方公尺。
二、 本案西側臨興雅國小，距環東大道 195 公尺，土地使用分區
      為住三(建蔽率 45％、容積率分別為 225％)，單元內現有 20
      棟合法建築物，於 64 年建築完成，屋齡逾 30 年，以住宅使
      用為主。
三、本更新單元土地權屬公有佔 6.48％、私有為 93.52％，建物產
      權則均為私有。公有土地管理單位國產局原則同意納入更新範
      圍。未來將規劃為住宅社區，更新單元西側臨近學校退縮留設

                                                                  -8-
      4 公尺以上無遮簷人行道，南北側則配合消防救災需求留設 2
      公尺以上無遮簷人行道，並與道路順平處理。
四、本件係市府以 98 年 4 月 15 日府都新字第 09830065700 號函送
      到會。
五、申請單位：高進益、張洪貞淑。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條例」
      劃定基準及環境評估標準。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、案內「計畫範圍」中有關週邊已申請建築執照基地範圍，請
      於說明書中補充圖面說明。

討論事項 五

案名：劃定臺北市大安區龍泉段一小段 217-6 地號等 16 筆土地為
        更新單元

案情概要說明：

一、本更新單元位於雲和街以南、溫州街以西、辛亥一號公園以
      北、和平東路一段 248 巷及泰順街 39 巷以東所圍街廓(其中
      774.01 平方公尺為道路用地)，面積 3,080.01 平方公尺，土
      地使用分區為住三、道路用地。

二、更新單元內計有 28 棟建築物，合法建築物 5 棟、無謄本建築
      物 23 棟，構造以磚造居多，建物使用年期逾 30 年。土地權
      屬私有土地佔 29.55%，公有土地佔 64.09%，公私共有公有
      1.59%、公私共有私有 4.77%；管理機關分屬財政部國有財產
      局、行政院農委會林務局、國立臺灣大學、臺北市政府工務
      局新建工程處。目前同意參與更新比例之土地與建物所有權
      人約 11.54%。本案基地建物老舊密集，耐震防火不佳，周邊

                                                                  -9-
      緊鄰文教學區惟巷道狹窄、缺乏人行空間、停車空間，影響
      防救災之虞。更新計畫實施後，可建立優質生活環境、提升
      人行空間，促進土地再開發利用、強化防救災機能，提供優
      質開放空間與都市環境居住品質。

三、本件係市府以 98 年 4 月 9 日府都新字第 09830162600 號函送
      到會。

四、申請單位：江明星 君。

五、辦理單位：臺北市政府。

六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新條例第 15 條。

七、本更新單元劃定業經市府審查符合更新單元劃定基準。

決議：

一、本案更新單元劃定範圍照案通過。

二、本案更新單元南側八公尺計畫道路後續協助開闢後，考量周
      邊交通需求因素，其是否仍供車行或僅供人行使用，建議納
      入都市更新審議之參考。

討論事項 六

案名：劃定臺北市大安區金華段一小段 718 地號等 16 筆土地為更
        新單元

案情概要說明：
一、本更新單元位於麗水街以東、永康街以西、麗水街 7 巷以南

      及麗水街 9 巷以北所圍完整街廓，面積 2,552 平方公尺。
二、本更新單元為土地使用分區為第三種住宅區，土地及建物均

      屬私有。
三、本更新單元南側臨麗水街 9 巷有 1 株麵包樹為受臺北市政府

      文化局列管之受保護樹木，本案未來推動更新時，將依樹保
      相關規定辦理。
四、更新單元西側則留設 2 公尺以上無遮簷人行道，北、東、南
      側三側因面臨之計畫道路路寬均不足 8 公尺，本案更新後將

                                                                 - 10 -
      留設 2～3 公尺以上無遮簷人行道，並與計畫道路順平處理。
五、本案市府 98 年 4 月 14 日以府都新字第 09830153900 號函送

      到會。
六、申請單位：江春美。
七、辦理單位：臺北市政府。
八、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、

      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
九、本更新單元業經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估

      標準。
決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 七

案名：劃定臺北市中正區中正段二小段 279 地號等 17 筆土地為更
        新單元

案情概要說明：

一、本更新單元位於金山南路一段以西、信義路二段 79 巷以東、
      杭州南路一段 131 巷以南及杭州南路一段 143 巷以北之完整
      街廓，面積 1,604 平方公尺，土地使用分區為住三、住三之
      一。

二、更新單元內計有 12 棟建築物，以加強磚造為主，土地、建物
      權屬皆為私有。目前同意參與更新比例之土地所有權人約 25%
      及合法建築物所有權人僅約 24%。本案基地建物老舊密集，周
      邊巷道狹窄、缺乏人行空間與亦造成安全與都市防災死角且
      缺乏開放休憩空間等。更新計畫實施後，可建立優質生活環
      境、提升人行空間品質，促進土地再開發利用、強化防救災
      機能，提供優質開放空間與都市環境居住品質。

三、本件係市府以 98 年 4 月 14 日府都新字第 09830163300 號函
      送到會。

四、申請單位：王書煌 君。

五、辦理單位：臺北市政府。

                                                                 - 11 -
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
      11 條暨臺北市都市更新條例第 15 條。

七、本更新單元劃定業經市府審查符合更新單元劃定基準。

決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 八

案名：劃定臺北市中正區福和段一小段 558 地號等 8 筆土地為更新
       單元

案情概要說明：

一、本更新單元位於羅斯福路三段、羅斯福路三段 240 巷、羅斯福
     路三段 244 巷 9 弄及羅斯福路三段 244 巷所圍西南側，面積
     1,800 平方公尺，土地使用分區為住三。

二、更新單元內計有 7 棟建築物、大多為 4 層樓，構造以加強磚造
     與木造居多，屋齡超過 34 年。土地權屬私有土地佔 73.06%，
     公有土地佔 26.94%、管理機關為財政局國有財產局；建物權
     屬 5 棟為私有，2 棟為公有建物屬國有財產局。目前同意參與
     更新比例之土地所有權人僅約 6.9%及合法建築物所有權人僅
     約 7.14%。本案基地建物老舊，有礙公共安全之虞；周邊缺乏
     人行空間、且停車空間不足、違規停車嚴重等，影響防救災之
     虞。更新計畫實施後，可建立優質生活環境、提升人行空間品
     質，促進土地再開發利用、強化防救災機能，提供優質開放空
     間與都市環境居住品質。

三、本件係市府以 98 年 4 月 30 日府都新字第 09830316000 號函送
     到會。

四、申請單位：張履端 君。

五、辦理單位：臺北市政府。

六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5、6、8、
     11 條暨臺北市都市更新條例第 15 條。

七、本更新單元劃定業經市府審查符合更新單元劃定基準。

決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

                                                                 - 12 -
討論事項 九
案名：劃定臺北市中山區長春段一小段 712-1 地號等 34 筆土地為

         更新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於長春路至南京東路 3 段及建國北路 2 段至復

      興北路間，基地北臨遼寧街 199 巷、南臨遼寧街 185 巷、東
      臨南京東路 3 段 223 巷、西臨遼寧街 185 巷 7 弄，面積 4,584
      平方公尺。
二、本更新單元為土地使用分區為第三種住宅區及道路用地，建
      物包括公有及私有，土地則 56.02％為市有，基地南側為擬採
      BOT 方式開發之市有土地。
三、更新單元臨遼寧街 199 巷、遼寧街 185 巷、南京東路 3 段 223
      巷以及遼寧街 185 巷 7 弄將留設 6 公尺以上無遮簷人行道，
      開放空間集中留設於西側，以利與現有遼寧公園整體使用。
四、本案市府 98 年 4 月 22 日以府都新字第 09830139000 號函送
      到會。
五、申請單位：臺北市政府（捷運工程局）。
六、辦理單位：臺北市政府。
七、法令依據：都市計畫法第 66 條；都更條例第 5 條、第 6 條、
      第 8 條、第 11 條；北市都市更新自治條例第 15 條。
八、本更新單元業經市府審查符合更新單元劃定基準及環境評估
      標準。
決議：
一、本案更新單元劃定範圍照案通過。
二、本案係為申請劃定更新單元，現階段範圍內計畫道路尚未循
      法定程序予以變更，故計畫書第 6 頁（三）人行及開放空間
      構想，以及計畫書第 10 頁圖 3 規劃構想圖，其規劃構想內容，
      仍以現行都市計畫為基礎。惟申請單位市府（捷運工程局）
      如現階段即欲朝向配合辦理都市計畫變更來推動地區整體更
      新，為利後續更新實施者有所依循，同意市府所提建議，於
      計畫書內補充未來擬辦理都市計畫變更之更新整體構想。

                                                                 - 13 -
討論事項 十
案名：劃定臺北市士林區三玉段五小段 11 地號等 12 筆土地為更

         新單元
案情概要說明：
一、本更新單元位於士林區德行東路 129 巷東側、忠誠路二段 32

      巷南側、忠誠路二段西側、忠誠路二段 10 巷北側所圍街廓範
      圍西側，計畫面積 2,459.63 平方公尺。
二、本案更新單元土地使用分區為第三種住宅區，更新單元內建
      築物除臨忠誠路二段 10 巷及 32 巷之地面層部分作為辦公
      室、文教補習機構及養老院機構使用，其餘多作為住宅使用。
      單元內現有建物既有 9 棟，為 2 層及 7 層鋼筋混凝土造建物，
      分別於民國 65 年及民國 75 年興建完成。
三、本件係市府以 98 年 4 月 16 日府都新字第 09830037700 號函
      送到會。
四、申請單位：林政邦、林易成。
五、辦理單位：臺北市政府。
六、法令依據：都市計畫法第 66 條、都市更新條例第 5 條、第 6
      條、第 8 條、第 11 條及臺北市都市更新自治條例第 15 條。
七、本更新單元劃定業經市府審查符合「臺北市都市更新自治條
      例」劃定基準及環境評估標準。
決議：本案更新單元劃定範圍照案通過。

討論事項 十一
案名：修訂臺北市「基隆河（中山橋至成美橋段）附近地區土地

         使用分區與都市設計管制要點」（北段地區）計畫案
案情概要說明：
一、本計畫檢討範圍屬基隆河截彎取直之「基隆河（中山橋至成

      美橋段）附近地區」（北段地區），即北安路、內湖一路、堤
      頂大道、樂群一路及明水路所圍範圍，計畫面積約 105 公頃。
二、案係 97 年 1 月 30 日公告公開展覽、97 年 5 月 20 日提經本會
      第 582 次委員會議審議獲決議：「本案請市府都市發展局繼續
      徵集並參酌地區民意，加以收集整理後，併委員意見進行檢

                                                                 - 14 -
      討、考量、修訂；再送由都委會以討論會方式邀請全體委員
      參與討論，充分溝通後，再續提委員會審議」。市府都市發展
      局嗣於 97 年 6 月 18 日依上述決議赴當地召開座談會徵集民
      意。
三、茲案因市府都市發展局衡酌「台北好好看」中 11 件申請案對
      大彎北段地區整體土地及建築物使用、都市風貌與開放空間
      系統整合連結，具有高度關聯性，故建議併前述民眾陳情意
      見納入本計畫案進行檢討修正，遂擬就建議修正方案暨說明
      函請本會續予審議。
決議：
一、本次會議中委員及陳情民眾所提意見請市府重新整理歸納。
二、公展迄今過程中有關市議會、社會團體投書等意見亦請市府
      一併整理後，研提回應資料送都委會以座談會方式先進行溝
      通，以求得原則性之共識。
三、本案因權利關係人進場時間先後次序不同，對通檢及 2010 台
      北好好看而言，分別所感受到的利益不同，惟未來新的變更
      事項仍以不損及既有權益為原則，且新增案所得的獎勵必須
      與其對環境的改善與貢獻有一定的比例關係；即全案在達成
      地區發展所需之政策目標的同時也要顧及公平原則。

參、本會審查劃定更新單元附帶決議
            建議請更新處針對本市重建之都市更新案件，其各項容

      積獎勵額度以及開發後對實質環境改善成效等議題，提供相
      關資料於本委員會報告，以利本屆委員瞭解目前本市更新推
      動執行情形。

肆、散會（17 時 35 分）。

                                                                 - 15 -
- 16 -

