臺北市都市計畫委員會第 669 次委員會議紀錄

時間：中華民國 104 年 4 月 9 日（星期四）上午 9 時 30 分

地點：市政大樓 8 樓西南區本會委員會議室

主席：林兼主任委員欽榮            彙整：黃若津

出席委員：(詳簽到表)

列席單位人員：(詳簽到表)

審議事項
審議事項一
案名：擬定臺北市華光社區暨周邊地區（不含中華電信及中

        華郵政部分）特定專用區細部計畫案

案情概要說明：
一、計畫緣起
(一)本案為市府依都市計畫法第 22 條擬定之細部計畫案，計

     畫區位於杭州南路 2 段、金華街、金山南路 2 段，以及
     杭州南路 2 段 25 巷所圍範圍內部份土地，面積約 4.94
     公頃，土地權屬包括國有、市有、台電公司以及部分私
     有。國有土地上原有地上物均業經法務部騰遷或拆除，
     目前多為空地。
(二)本區域為中央列為優先推動都市更新之示範地區，主要
     計畫「變更臺北市華光社區暨周邊地區住宅區、電信用
     地、郵政用地及變電所用地土地為特定專用區、公園用
     地及道路用地主要計畫案」業經審議修正通過，主要計
     畫辦理歷程如下：
   1.主要計畫前提本會 98 年 7 月 14 日第 596 次委員會議決
     議修正通過，決議(略以)：「一、本案除下列幾項應作修
     正外，餘依市府本次提會審議資料內容通過。…。二、

                                                  第 1 頁 / 第 11 頁
     有關本計畫特定專用區未來使用項目，同意納入住宅使
     用。另外，有關拆遷安置之民眾陳情及延續中正紀念堂
     至永康商圈都市活動之委員建議，建請開發單位納入後
     續再開發計畫擬訂考量」。
   2.主要計畫復經內政部都市計畫委員會 100 年 8 月 23 日
     第 762 次會議決議修正通過，決議(略以)：「......應俟臺
     北市都市計畫委員會審定細部計畫後，再檢具主要計畫
     書、圖報請核定」。
(三)主要計畫範圍內，因中華電信及中華郵政公司所有土地
     將另案納入臺北市電信用地及郵政用地通盤檢討案內
     辦理，市府爰就其餘範圍，依都市計畫法第 22 條提出
     本細部計畫擬定案。

二、公展細部計畫內容

（一）訂定土地使用計畫及分區使用管制內容

1.使用分區、使用強度及允許使用

    使用分區      使用強度          允許使用      備註
          建蔽率及容積
特定專用區（一）  率依住三、住三     除部分組別不得
特定專用區（二）  之一規定辦理
          ※住三建蔽率      使用以及建築物 ※特定專用區
特定專用區（三）  不 得 超 過 45
          ％、容積率不得     之第一、二層限供 （二）區內有
特定專用區（四）  超過 225％。
特定專用區（五）  ※住三之一建      商業及公共使用 公告登錄之
          蔽率不得超過
          45％、容積率不    外，餘比照臺北市 歷史建築。
          得超過 300％。
          建蔽率 45％，容   土管自治條例商
          積率為 400％。
                      三辦理。

                      1. 未 來 可 作 為 本  1. 特 定 專 用 區
                      府公務機關、市政        （四）、（五）為
                      建設或公營住宅         本計畫變更回饋
                      籌備基地。           之土地。

            第 2 頁 / 第 11 頁
使用分區  使用強度            允許使用  備註

            2. 除 部 分 組 別 不 2. 特 定 專 用 區

            得 使 用 以 及 建 築 （四）、（五）區

            物之第一、二層限 內有公告指定、

            供 商 業 及 公 共 使 登錄之古蹟與歷

            用外，餘比照臺北 史建築。

            市土管自治條例

            商三辦理。

2.劃設公園用地、人行步道用地以及變電所用地，部分公
  園用地及人行步道用地為計畫變更回饋土地。

3.特定專用區（一）（二）、（三）國有土地部分容積率得
  提高至百分之四百，增加之容積應由開發者向臺北市政
  府以市價購買，其價金由財政部與臺北市政府各百分之
  五十均分。除前開增額容積外，本計畫不得申請任何容
  積獎勵及容積移入。

（二）調整更新地區範圍
               本計畫區除西北側私有土地外，國有土地復經行

         政院核定係採地上物騰空、設定地上權方式開發，已
         無辦理都市更新之必要性，故調整都市更新地區範
         圍。
（三）回饋計畫
   1.特定專用區（一）私有土地部分，應依「修訂臺北市商
     業區主要計畫通盤檢討案」相關規定辦理回饋。
   2.特定專用區（一）、（二）、（三）國有土地部分，依「修
     訂臺北市主要計畫商業區通盤檢討案」內住宅區變更為
     第三種商業區規定，應回饋至少百分之 20 土地。

           本計畫回饋土地包括主要計畫案內公園及道路用
     地，以及本計畫特定專用區（四）、（五）、公園用地及

      第 3 頁 / 第 11 頁
     人行步道用地，合計約占本計畫範圍內國有土地面積 31
     ％。
（四）訂定都市設計管制

（五）文化資產保存及樹木保護：區內有市府指定及登陸之
         古蹟、歷史建築，以及受保護樹木，應依相關規定辦
         理。

三、公民或團體陳情意見
            本案經市府民國 103 年 3 月 21 日府都規字第

     10330147003 號函送公告及計畫書、圖到會，全案自 103
     年 3 月 22 日起公開展覽 30 天，於 103 年 4 月 20 日公
     展期滿。迄今受理之公民或團體陳情意見共計有 46 個
     編號，陳情內容及市府回應說明詳市府提會審議資料之
     公民或團體陳情意見綜理表回應。

           經歸納後陳情重點包括：華光社區拆遷之違占建戶
     及臨水宮陳情安置、文化資產保存及老樹保護，以及規
     劃興建區民活動中心等議題。

            本案多位民意代表關切，103 年 4 月 29 日臺北市
      議會第 11 屆第 7 次定期大會工務委員會第 6 次會議，
      就本案辦理單位市府都市發展局所提專案報告提出意
      見如下：「為兌現政府過去承諾及保障本市市民權益，
      本案『華光社區特定專用區開發案』在財政部未就違占
      建戶及臨水宮擬定妥善安置計畫之前，市府應暫停細部
      計畫審議」。

四、本案審議歷程：
(一)本案為中央列為優先推動之都市更新示範地區，本細部

     計畫案內有關土地使用分區管制、回饋規定以及都市設

                                                  第 4 頁 / 第 11 頁
     計管制要點等，需配合主要計畫發展目標、文化資產保
     存與再利用，以及受保護樹木之維護等，進行綜合討論，
     且本會受理之公民或團體陳情意見，亦提出對於華光社
     區拆遷違占建戶以及地方信仰臨水宮之安置等議題，多
     位民意代表亦十分關切。經提本會 103 年 5 月 29 日第
     659 次委員會議報告決議：本案依委員建議組成專案小
     組討論，俟獲具體結果再提委員會議審議。請脫委員宗
     華擔任專案小組召集人，專案小組成員經會後徵詢委員
     意願為李委員永展、黃委員志弘、劉委員小蘭、羅委員
     孝賢、張委員桂林、王委員惠君、陳委員盈蓉、王委員
     聲威。
(二)案經專案小組召開 3 次會議（103 年 7 月 3 日、103 年
     10 月 30 日、103 年 11 月 18 日），並召開 1 次現勘會議
     （103 年 7 月 8 日）。
(三)市府依專案小組審查意見檢討後，以 103 年 11 月 24 日
     府授都規字第 10336771900 號函送書面資料到會，經提
     103 年 12 月 8 日第 666 次委員會議，決議:
     1.本會本著公平、公正、公開之原則進行都市計畫案件

       審議，不因市府市長任期將屆而有所延宕。案件之計
       畫內容及對於公開展覽期間民眾所提陳情意見之處理
       與回應，若獲得多數委員支持，本會當續行審議。惟
       本案有關增額容積及計畫區原住戶與臨水宮陳情安置
       等事宜，事涉市府政策，屬於重大都市計畫案件，且
       委員仍有其他不同意見，實宜尊重即將上任市府團隊，
       俟市府就上開政策性議題進行確認後，交由下屆都委
       會續行審議，至於專案小組相關審查意見，屆時併提
       委員會議審議參考。

                                                  第 5 頁 / 第 11 頁
     2.本案請都市發展局就委員關切議題及民眾陳情重點進
       行整理，提供下一屆委員會審議參考。

五、市府本次提會審議資料
            本 案 市 府 以 104 年 4 月 1 日 府 授 都 規 字 第

      10430034400 號函送書面資料到會，本次提會資料包括
     (一)修正計畫書。
     (二)重要議題之公展計畫內容與本次提會審議之修正對

          照表。
     (三)公民或團體陳情意見綜理表市府之回應說明

決議：
一、本計畫案位處北市重要區位，考量地區未來發展以及原

     住戶安置與文化資產保存等議題，仍應由市府與中央政
     府繼續共同協力合作。故請市府就以下幾點意見研議檢
     討後再提會審議，必要時請併同檢討主要計畫內容。
二、本案後續檢討重要議題應包括以下 5 點：
(一)宜慎重處理華光社區原住戶的居住權問題，有關本計畫
     案變更後應回饋之土地及區位，應集約回饋變更後之用
     地給市府以優先作為公共住宅基地使用；另基於當地居
     民情感，建議市府檢討是否依臺北市社會住宅出租辦法
     第 20 條規定，專案就原住戶租金、租期予以調整，並
     建立通案原則。
(二)有關增額容積適用之區位擇定，及其利得之分配比例等
     宜再作審慎規劃，並明定其用途應作為公共住宅及文化
     資產維管之用。
(三)有關計畫範圍外中華電信與中華郵政用地之土地利用，
     應重視其在產業鏈所扮演之角色與發展潛力，併同本計

                                                  第 6 頁 / 第 11 頁
     畫區之土地使用進行整體的考量與規劃，以引導該兩國
     營事業所在街廓之未來發展，保留有擴充之機會。
(四)有關計畫區內古蹟、歷史建築等文化資產保存與再利用，
     請考量增額容積挹注的財務性及文化地景的塑造，並以
     市府文化資產審議委員會審議結果為基準之前提下，請
     市府文化局及都發局共同合作，提出文資調查資料，並
     規劃如何活化利用。
(五)基於本計畫區所在區位之重要性，西側緊鄰中正紀念堂，
     向東可延續至大安森林公園，本計畫區的發展應從臺北
     市的生態(包括雨水滲透與逕流等)、智慧城市、區域交
     通系統以及地區公共設施需求等議題詳予分析，並提出
     整體性的規劃。

審議事項 二
案名：變更臺北市中山區榮星段六小段 306 地號等 16 筆土

         地第三種住宅區為第三種住宅區（特）細部計畫案
案情概要說明：
一、計畫位置：

     本計畫區範圍位於臺北市中山區民權東路二段152巷6
     弄以南、6公尺計畫道路以西、建國北路二段226巷以北
     及民權東路二段152巷以東所圍街廓內。
二、計畫緣起：
      本計畫區鄰近建國北路二段，距離建國南北路高架道
      路約120公尺，範圍內現況全數為四層樓建物，屋齡均
      逾35年，耐震能力不佳，區內建物排列密集，造成鄰
      棟間隔不足，又缺乏電梯及停車位無法滿足高齡化社
      會需求，整體環境及生活品質亟待提升。

                                                  第 7 頁 / 第 11 頁
      本計畫區經臺北市政府於民國102年10月18日府都新
      字第10231730900號函公告「劃定臺北市中山區榮星段
      六小段306地號等16筆土地為更新單元」。但由於現況
      使用容積高，改建誘因不足，導致整合重建困難。又
      經檢討符合臺北市政府101年11月27日府都新字第
      10132108100號公告第二次修訂『「臺北市老舊中低層
      建築社區辦理都市更新擴大協助專案計畫」行動計畫
      一：以都市計畫專案變更方式協助更新重建』之條件：
      1.本計畫區之土地使用分區屬第三種住宅區；2.本計
      畫區之土地面積為2,307平方公尺，達2,000平方公尺
      以上；3.本計畫範圍現況均為4層樓老舊建築物，戶數
      合計64戶；4.本計畫區雖非屬完整街廓，但並無街廓
      內相鄰土地無法劃定更新單元之情形，符合申請條件，
      故實施者東亞建築經理股份有限公司配合市政府政策，
      藉由都市計畫專案辦理細部計畫變更，期爭取本專案
      相關容積獎勵，改善居住及周邊環境，爰依都市計畫
      法第27條第1項第4款規定，辦理本次都市計畫變更。
三、計畫變更內容：
（一）使用分區變更：本計畫區內第三種住宅區面積為 2,307

                              平方公尺，變更為第三種住宅區
                              （特）。
（二）土地使用分區管制：
      1.土地使用強度
         第三種住宅區（特）之建蔽率為 45%，容積率為 225%。
      2.第三種住宅區（特）之土地使用管制項目比照本市土
         地使用分區管制自治條例第三種住宅區規定辦理。
      3.本計畫區得適用臺北市政府 101 年 11 月 27 日府都新

                                                  第 8 頁 / 第 11 頁
         字第 10132108100 號公告「修訂臺北市老舊中低層建
         築社區辦理都市更新擴大協助專案計畫」之容積獎勵，
         本專案計畫總容積上限不得超過各該建築基地 2 倍
         法定容積。
      4.本計畫區專案獎勵容積核給額度，依臺北市都市設計
         及土地使用開發許可審議委員會及都市更新及爭議
         處理審議會審議結果辦理。
四、訂定都市設計準則
五、其他：
      1.實施者應於更新事業計畫審議通過後依時程報核，並
         自都市更新事業計畫經核定之日起二年內申請建造
         執照。以權利變換計畫實施，且其權利變換計畫與都
         市更新事業計畫分別報核者，申請建造執照時間得再
         延長一年。未依前述時程辦理者，依本專案變更之都
         市計畫則變更回復原都市計畫。
      2.本計畫未規定之事項，悉依原都市計畫及相關法令規
         定辦理。
六、本案係市府 103 年 12 月 4 日府都規字第 10338924603 號
      函送到會，自 103 年 12 月 5 日起公開展覽 30 天。
七、申請單位：臺北市都市更新處。
八、辦理機關：臺北市政府。
九、法令依據：都市計畫法第 27 條第 1 項第 4 款。
十、公民或團體陳情意見：1 件。
決議：
一、有關「修訂臺北市老舊中低層建築社區辦理都市更新擴
      大協助專案計畫」行動計畫一：以都市計畫專案變更方
      式協助更新重建，將由市府另行召開行政會議，就各相

                                                  第 9 頁 / 第 11 頁
      關審議委員會之權責分工、申請案件提都委會應備文件
      以及計畫書內容項目等進行確認，以利後續案件之審
      議。
二、有關容積增加以及獎勵之額度，仍應於都委會進行審
      定。
三、本案以及本次會議審議事項三與審議事項四，均屬老舊
      公寓專案計畫之都市計畫變更案，本次會議暫不進行實
      質內容討論，請市府依前項行政會議結論，再檢送相關
      資料提會審議。

審議事項三
案名：變更臺北市松山區敦化段二小段449-12地號等25筆土

         地第三種住宅區、綠地用地、道路用地為第三種住宅
         區（特）及公園用地細部計畫案
審議事項四
案名：變更臺北市北投區大業段四小段460-1 地號等25 筆
         土地第三種住宅區、第三之二種住宅區為第三種住宅
         區（特）、第三之二種住宅區（特）細部計畫案

審議事項三與審議事項四，均屬老舊公寓專案計畫之都市計
畫變更案，本次會議暫不進行討論，請市府依審議事項二結
論完成資料修正後再提會審議。

散會（13：15）

                                                 第 10 頁 / 第 11 頁
第 11 頁 / 第 11 頁

